मुख्‍य समाचार

भारत और ऑस्ट्रेलिया ने असैन्य परमाणु सहयोग समझौते को लागू करने पर सहमति जताई है। ऑस्ट्रेलिया के साथ यूरेनियम की आपूर्ति के लिए भी समझौता हुआ है। दोनों देशों ने स्‍वतंत्र और मुक्‍त हिंद प्रशांत क्षेत्र के लिए रक्षा और सुरक्षा सहयोग पर संयुक्त घोषणापत्र को स्‍वीकार किया। ‍प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और ऑस्‍ट्रेलिया के प्रधानमंत्री एंथनी अल्बनीज़ के साथ कल मेलबर्न में तीसरी ऑस्ट्रेलिया-भारत वार्षिक शिखर वार्ता हुई। इस दौरान दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय संबंधों को और सशक्त बनाने पर चर्चा की। श्री मोदी ने बताया कि दोनों देशों के बीच ऐतिहासिक समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए हैं।

पीएम सूर्य घर योजना को सपोर्ट करने के लिए हमने मिलकर गुजरात में रूफटॉप सोलर ट्रेनिंग एकेडमी बनाई है। यह एकेडमी अनेक महिलाओं और युवाओं की कैपेसिटी बिल्डिंग में योगदान देगी। न्यूक्लियर एनर्जी के क्षेत्र में आज हमने एक महत्वपूर्ण समझौता किया है। इससे ऑस्ट्रेलिया से भारत को यूरेनियम सप्लाई का मार्ग खुलेगा और हमारे क्लीन एनर्जी के उद्देश्यों को नई ताकत मिलेगी।

बाद में, प्रधानमंत्री मोदी ने मेलबर्न में मेलबर्न मीट्स मोदी कार्यक्रम में कहा कि भारत-ऑस्ट्रेलिया गठबंधन नई ऊंचाई पर पहुंच गया है। श्री मोदी ने कहा भारत में चिप से लेकर जहाजों तक के विनिर्माण का तंत्र विकसित किया जा रहा है।

आज चिप से लेकर शिप तक , मैन्युफेक्चरिंग का भारत में एक नया इकोसिस्टम डेवलप किया जा रहा है। भारत के बड़े सपनों, बड़ी एस्पिरेशन्स की नींव है। पीपल फर्स्‍ट, यानि नागरिक देवो भव का मंत्र। ये आज के भारत की गवर्नेंस का मूल मंत्र बन गया है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री एंथनी अल्बानीज़ के साथ आज मेलबर्न क्रिकेट ग्राउंड (एमसीजी) का दौरा किया। यह दौरा दोनों नेताओं के बीच हुई चर्चा क्रिकेट सहयोग, खेल अवसंरचना, आईपीएल-बीबीएल साझेदारी और 2032 में ब्रिसबेन ओलंपिक तथा भारत की 2036 में ओलंपिक के लिए बोली सहित प्रमुख वैश्विक खेल आयोजनों से पहले सहयोग पर केंद्रित थी।

ऑस्ट्रेलिया यात्रा के अंतिम दिन, प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने आज मेलबर्न में ऑस्ट्रेलिया के नेता प्रतिपक्ष एंगस टेलर से मुलाकात की। उन्होंने श्री टेलर से भारत और ऑस्ट्रेलिया के प्रगाढ़ होते संबंधों और भविष्य में आने वाले अवसरों पर सार्थक चर्चा की।

यह बैठक इस बात का स्पष्ट संकेत देती है कि ऑस्ट्रेलिया की संसद में भारत -ऑस्ट्रेलिया संबंधों को दोनों प्रमुख राजनीतिक दलों का व्यापक और मजबूत समर्थन प्राप्त है। रणनीतिक साझेदारी के प्रति अपनी प्रतिबद्धता को दोहराते हुए नेता प्रतिपक्ष ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को ऑस्‍ट्रेलिया का सच्चा मित्र” बताया। दोनों देशों के बीच संबंधों को प्रगाढ़ बनाने के महत्‍व को रेखांकित करते हुए उन्‍होंने कहा कि  सहयोग राष्ट्रीय संप्रभुता की रक्षा और हिंद प्रशांत क्षेत्र में शांति, सुरक्षा तथा स्थिरता बनाए रखने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। शिखर वार्ता के प्रमुख निष्कर्षों के अनुरूप , श्री टेलर ने शांतिपूर्ण उद्देश्यों के लिए भारत को ऑस्ट्रेलियाई यूरेनियम के निर्यात का समर्थन किया। मेलबर्न से सुहास राम की रिेपोर्ट के साथ, समाचार कक्ष से जयाभारती।

श्री मोदी तीन देशों की यात्रा के अंतिम चरण में आज न्यूजीलैंड जाएंगे। इस दौरान वे न्‍यूजीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन से बातचीत करेंगे। दोनों नेता द्विपक्षीय संबंधों के सभी पहलुओं की समीक्षा करेंगे। किसी भारतीय प्रधानमंत्री की 40 वर्षों में यह पहली न्यूजीलैंड यात्रा होगी। हमारी विशेष संवाददाता ने बताया है कि प्रधानमंत्री मोदी की न्यूज़ीलैंड यात्रा को लेकर ऑकलैंड में उत्साह का माहौल है।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के स्वागत के लिए ऑकलैंड पूरी तरह तैयार है । यहां बसे भारतीय समुदाय के साथ -साथ स्थानीय न्यूजीलैंड वासी भी पारंपरिक मौर्य अभिवादन किया ओरा मोदी कहकर उनका स्वागत करने को उत्सुक हैं। महिलाएं, युवा और उद्योग जगत के प्रतिनिधि शिक्षाविद और विभिन्न सामुदायिक संगठनों के सदस्य इस यात्रा को भारत और न्यूजीलैंड के संबंधों में एक नए अध्याय की शुरुआत मान रहे हैं। उनका विश्वास है कि प्रधानमंत्री मोदी की यह यात्रा व्यापार, शिक्षा, निवेश, खेल और सांस्कृतिक सहयोग को नई गति देगी। प्रवासी भारतीयों का कहना है कि करीब 4 दशकों बाद किसी भारतीय प्रधानमंत्री का न्यूजीलैंड आगमन उनके लिए गर्व सम्मान और भावनाओं से जुड़ा एक ऐतिहासिक पल है। मंजू मीणा, आकाशवाणी समाचार के लिए, ऑकलैंड न्यूजीलैंड से।

केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने कल नई दिल्ली में सीमावर्ती जिलों के पुलिस अधीक्षकों के सम्मेलन की अध्यक्षता की। हमारे संवाददाता ने बताया है कि सम्मेलन में कई राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के पुलिस अधीक्षकों ने भाग लिया। गृह मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी भी सम्मेलन में उपस्थित रहे।

गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है जीवंत ग्राम कार्यक्रम के अंतर्गत पलायन रोकने , रोजगार सृजित करने और सरकारी कल्याणकारी योजनाओं का शत-प्रतिशत कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए प्रयास किया जा रहे हैं। उन्होंने कहा कि सरकार देश को पूरी तरह से घुसपैठ मुक्त बनाने के लिए एक मजबूत व्यवस्था का निर्माण कर रही है। भारत म्यांमार सीमा पर 31 हजार करोड रुपए की लागत से बाढ़ लगा रही है। सम्मेलन का उद्देश्य संवेदनशील सीमावर्ती क्षेत्रों की वर्तमान स्थिति का आकलन करके प्रवर्तन में सुधार के उपायों की पहचान कर देश के सीमा सुरक्षा ढांचे को मजबूत करना था। अक्षि‍त के साथ, सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्री हरदीप सिंह पुरी ने कहा है कि सरकार ई85 ईंधन शुरू करने की योजना पर काम कर रही है। उन्होंने कहा कि यह ईंधन मानक ई20 पेट्रोल की तुलना में करीब 20 रुपये प्रति लीटर सस्ता होगा। हालांकि, ई85 केवल उन वाहनों के लिए उपलब्ध होगा, जिन्हें विशेष रूप से इस ईंधन के उपयोग के लिए डिजाइन किया गया है। एक निजी समाचार चैनल को दिए साक्षात्कार में श्री पुरी ने इथेनॉल मिश्रित पेट्रोल से इंजन को नुकसान पहुंचने और वाहन के प्रदर्शन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने संबंधी आशंकाओं को भी खारिज किया।

महाराष्ट्र सरकार ने राज्य के लिए समान नागरिक संहिता – यू.सी.सी का मसौदा तैयार करने के उद्देश्य से सात सदस्यीय समिति का गठन किया है। मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस ने कल महाराष्ट्र विधानसभा में इसकी घोषणा की।

सेवानिवृत्त सर्वौच्च न्यायालय की न्यायाधीश न्यायमूर्ति रंजना देसाई की अध्यक्षता वाली यह समिति अगले छह महीने में अपनी रिपोर्ट राज्य सरकार को सौंपेगी। इसके आधार पर सरकार आगामी शीतकालीन सत्र में नागपुर में विधानसभा और विधान परिषद में समान नागरिक संहिता विधेयक पेश करने की तैयारी कर रही है। न्यायमूर्ति रंजना देसाई इससे पहले उत्तराखंड में समान नागरिक संहिता लागू करने के लिए गठित विशेषज्ञ समिति की भी अध्यक्ष रह चुकी हैं। उत्तराखंड स्वतंत्रता के बाद समान नागरिक संहिता लागू करने वाला पहला राज्य बना था। इसके बाद गुजरात ने अपना यूसीसी कानून पारित किया , जबकि असम इस वर्ष ऐसा करने वाला तीसरा राज्य बन गया है। मुंबई से संगीत गॉडबोले की रिपोर्ट के साथ मैं, समाचार कक्ष से मृगनयनी पांडये।

भारतीय जनता पार्टी ने पश्चिम बंगाल में राज्यसभा उपचुनाव के लिए सुखेन्दु शेखर रॉय, सुष्मिता देव और प्रकाश चिक बराइक को अपना उम्मीदवार घोषित किया है। इन सीटों पर उपचुनाव इस महीने की 24 तारीख को होंगे। तीनों नेता कल तृणमूल कांग्रेस छोड़कर भाजपा में शामिल हुए हैं।

ईरान के पूर्व सर्वोच्च नेता अयातुल्ला अली खामेनेई को मशहद स्थित इमाम रजा दरगाह में अंतिम विदाई दी गई। हजारों समर्थक उनके अंतिम दर्शन के लिए एकत्रित हुए। ईरानी मीडिया ने बताया कि उनके सबसे बड़े बेटे, सैयद मुस्तफा खामेनेई ने अंतिम संस्कार की रस्में पूरी कीं। इस वर्ष 28 फरवरी को अमरीका-इजरायल के हमलों में अयातुल्ला अली खामेनेई की मौत हुई थी।

फीफा विश्व कप में फ्रांस ने मोरक्को को दो -शून्य से हराकर सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया है। अमरीका के बोस्टन में खेले गए पहले क्वार्टर फाइनल में पहले हाफ में कोई गोल नहीं हुआ। दूसरे हाफ में किलियन एम्बाप्पे ने 60वें मिनट और उस्मान डेम्बेले ने 66वें मिनट में गोल कर फ्रांस को जीत दिलाई। फ्रांस लगातार तीसरी बार विश्व कप के सेमीफाइनल में पहुंचा है। दूसरे क्वार्टर फाइनल में आज रात स्पेन का मुकाबला बेल्जियम से होगा। विंबलडन टेनिस में महिला सिंगल्स का फाइनल चेक गणराज्य की लिंडा नोस्कोवा और कैरोलिना मुचोवा के बीच खेला जाएगा। लिंडा नोस्कोवा ने सेमीफाइनल में यूक्रेन की मार्टा कोस्त्युक को हराकर पहली बार विंबलडन और ग्रैंड स्लैम फाइनल में जगह बनाई है। वहीं, कैरोलिना मुचोवा ने अमरीका की कोको गॉफ को हराकर खिताबी मुकाबले में प्रवेश किया। पुरुष सिंगल्स के सेमीफाइनल भी आज खेले जाएंगे। भारतीय महिला क्रिकेट टीम आज से इंग्लैंड के खिलाफ ऐतिहासिक लॉर्ड्स मैदान पर अपना पहला टेस्ट मैच खेलेगी। उधर, ब्रिस्टल में खेले गए चौथे टी-20 क्रिकेट मुकाबले में कल रात इंग्लैंड ने भारत को नौ विकेट से हरा दिया। इसके साथ ही पांच मैचों की श्रृंखला में इंग्लैंड ने 3-0 की अजेय बढ़त बना ली है। मैड्रिड में तीरंदाजी विश्व कप स्‍टेज-4 में, भारत के धीरज बोम्मादेवरा और कीर्ति शर्मा रिकर्व मिश्रित स्पर्धा में कांस्य पदक मुकाबले में पहुंच गए हैं। अब कांस्य पदक के लिए इटली से होगा। इस बीच, कंपाउंड स्‍पर्धा में भारत ने पहले ही एक पदक पक्‍का कर लिया है। भारतीय महिला टीम फाइनल में पहुंच चुकी है।

धन्यवाद फरहत, भारत द्वारा ऑस्‍ट्रेलिया से यूरेनियम खरीदने का समाचार आज सभी समाचार पत्रों ने सचित्र प्रकाशित किया है। अमर उजाला की सुर्खी है- भारत को ऑस्‍ट्रेलिया करेगा यूरेनियम की आपूर्ति, गगनयान मिशन में भी देगा साथ। जनसत्‍ता के शब्‍द हैं- भारत – ऑस्‍ट्रेलिया में रक्षा करार, व्‍यापार सौदे पर तेजी से काम। अंतरिक्ष में भेजा दुनिया का पहला कमर्शियल परमाणु संचालित सैटेलाइट, सफल लॉन्चिग, अंतरिक्ष में ऊर्जा के लिए सूरज पर नहीं रहेंगे निर्भर- राजस्‍थान पत्रिका की सुर्खी है। आसमान बरसा, एन.सी.आर. थमा, तीन साल बाद दिल्‍ली में एक दिन में हुई सबसे ज्‍यादा बारिश- नवभारत टाइम्‍स ने कल बारिश से बेहाल लोगों की अलग-अलग तस्‍वीरें प्रकाशित की है। पत्र लिखता है – सड़कों और अंडरपास में भरा पानी, कई जगह लगा जाम। दैनिक भास्‍कर ने बीजापुर के इन्‍द्रावती टाइगर रिजर्व के खुलने का समाचार दिया है। पत्र लिखता है- पहली बार बीजापुर के जंगल में सफारी, चालीस साल जिन नक्‍सलियों ने आने से रोका था, वही पर्यटकों को घुमाएंगे, प्रशिक्षण देकर नक्‍सलियों को गाइड बनाने की है तैयारी। हिन्‍दुस्‍तान ने अपने सम्‍पादकीय पन्‍ने पर पश्चिम एशिया पर फिर से अस्थिरता के बादल मंडराने पर लेख प्रकाशित किया है। शीर्षक है- आक्रमक ट्रम्‍प से अस्थिर दुनिया। पत्र लिखता है- जब तक व्‍यापक बातचीत के जरिए हॉर्मुज जलमार्ग का विवाद नहीं सुलझाया जाएगा, तब तक अमरीका और ईरान दुनिया के अन्‍य देशों की परेशानी बढ़ाते रहेंगे।

मुख्य समाचार एक बार फिरः-