मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और न्यूज़ीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन के बीच आज ऑकलैंड में द्विपक्षीय वार्ता हुई। इसके बाद दोनों देशों ने रक्षा, पशुपालन एवं डेयरी, पर्यटन, खेल और आपदा प्रबंधन से जुड़े पाँच महत्वपूर्ण समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए। ब्‍योरा हमारे संवाददाता से …

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी का ऑकलैंड स्थित गवर्मेंट हाउस में औपचारिक स्‍वागत किया गया। न्‍यूजीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्‍टोफर लक्‍सन ने उन्‍हें राजकीय सम्‍मान के साथ रिसिव किया। औपचारिक स्‍वागत के बाद दोनो प्रधानमंत्रियों के बीच द्विपक्षीय वार्ता हुई। इस दौरान रक्षा पशुपालन खेल पयर्टन आपदा प्रबंधन से जुडे पांच समझौता ज्ञापनों का आदान-प्रदान हुआ। भारत न्‍यूजीलैंड संबंध को नई गति मिली। इसके बाद दोनों प्रधानमंत्री जो भारत न्यूजीलैंड बिजनेस इंगेजमेंट कार्यक्रम को संबोधित किया। प्रधानमंत्री मोदी ने रिकॉर्ड कार्य समय में मुक्‍त व्‍यापार समझौते के  सम्‍पन होने पर खुशी जताई और विश्‍वास व्‍यक्‍त किया कि वर्ष 2030 तक दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्‍यापार दुगुना हो जाएगा। उन्‍होंने न्यूजीलैंड के उद्योग जगत को भारत मे निवेश के लिए आमंत्रित करते हुए कहा कि भारत केवल एक बडा बाजार ही नहीं बल्कि वैश्विक विकास का एक सशक्‍त लॉंच मंच भी है मंजु मीणा आकाशवाणी समाचार के लिए ऑकलैंड, न्यूज़ीलैंड।

वार्ता के दौरान प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि 40 वर्ष बाद किसी भारतीय प्रधानमंत्री की न्यूज़ीलैंड यात्रा दोनों देशों के संबंधों में एक ऐतिहासिक पड़ाव है।

40 साल के बाद भारत के प्रधानमंत्री का न्‍यूजीलैंड आना हुआ है  और इस प्रकार से आर्थिक राजधानी में कार्यक्रम बना करके भारत और न्‍यूजीलैंड के संबंधों को नई एक ताकत देने का एक अवसर पैदा किया है। कि मैं बहुत-बहुत आभारी हूं। यह हमारे संबंधों में एक ऐतिहासिक पडाव है जो हमारे संबंधों की नई ऊर्जा हमारे मित्रता के नए संकल्‍प दोहराने वाला है।

श्री मोदी ने कहा कि दोनों देशों ने सामरिक साझेदारी स्थापित करने का महत्वपूर्ण निर्णय लिया है, जो भविष्य के सहयोग को नई दिशा देगा। प्रधानमंत्री ने भारत और न्यूजीलैंड के बीच मुक्त व्यापार समझौते को द्विपक्षीय संबंधों को नई गति देने वाला एक ऐतिहासिक कदम बताया। उन्‍होंने कहा कि भारत और न्यूज़ीलैंड हिंद-प्रशांत क्षेत्र में शांति, स्थिरता और सुरक्षा को मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं।

लोकतांत्रिक मूल्‍यों के दृढ विश्‍वास हमें नेचरल पार्टनर बनाता है। मेड फार इच अदर जैसा है और दूसरी प्रकार से दो मैरीटाइम देश के रूप में हमारा करीबी सहयोग इंडो – पैसीफिक को एक नई ताकत देता है। और शांति के हमारे जो लक्ष्‍य हैं उसको एचीव करने में हमारे संबंध एक नई ऊर्जा भर सकते हैं।

न्यूज़ीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन ने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी की यह यात्रा दोनों देशों के संबंधों को नई ऊंचाई देगी। उन्होंने कहा कि सामरिक साझेदारी से व्यापार सहित कई क्षेत्रों में सहयोग का दायरा और बढ़ेगा।

प्रधानमंत्री आज भारतीय समुदाय को संबोधित करेंगे तथा उद्योग और खेल जगत की प्रमुख हस्तियों से भी मुलाकात करेंगे।

स्वदेशी स्टील्थ फ्रिगेट आईएनएस महेंद्रगिरि को आज आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम में भारतीय नौसेना के पूर्वी बेड़े में शामिल किया जाएगा। रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह इस समारोह की अध्यक्षता करेंगे। यह भारत की रक्षा आत्मनिर्भरता की दिशा में एक महत्वपूर्ण उपलब्धि मानी जा रही है। समारोह से पहले रक्षा मंत्री ने नौसैनिकों को संबोधित करते हुए कहा कि भारत हिंद महासागर क्षेत्र में शांति और स्थिरता का प्रमुख संरक्षक है। उन्होंने कहा कि देश का 90 प्रतिशत से अधिक व्यापार समुद्री मार्गों से होता है, इसलिए समुद्री सुरक्षा बेहद महत्वपूर्ण है।

हमारे व्‍यापार का 90 पर्सेंट से अधिक हिस्‍सा समुद्री मार्ग से ही होता है। हम एक विशाल व्‍यापारिक जोन है और हमारे आईलैंड बे‍हतरीन है और यह जो रीजन है वह पहले से अधिक कॉम्‍प्लेक्‍स और चैलेंजींग होता जा रहा है। और इस रीजन में एक्‍सट्र रिजनल पावर्स की पर्जेंस और एक्‍टीविटीस बढती जा रही है। जो आप प्रत्यक्ष अपनी आंखों  से देख रहे हैं।

गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है कि सरकार देश की तटीय सुरक्षा सुदृढ़ करने के लिए पूरी तरह प्रतिबद्ध है। श्री शाह ने पत्‍तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्री सरबानंद सोनोवाल के साथ पत्‍तन सुरक्षा ब्यूरो की स्थापना में हुई प्रगति की समीक्षा के दौरान ये बात कही। गृह मंत्री ने कहा कि पत्‍तन सुरक्षा का दायित्‍व केवल लाइसेंस प्राप्त निजी सुरक्षा एजेंसियों को सौंपा जाना चाहिए। उन्होंने वर्तमान बुनियादी ढांचे का उपयोग करते हुए पत्‍तन सुरक्षा प्रशिक्षण संस्थान में प्रशिक्षण शीघ्र शुरू करने का निर्देश दिया।

इस बैठक में केंद्रीय गृह सचिव खुफिया ब्यूरो के निदेशक सीमा प्रबंधन सचिव पत्‍तन पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्री सचिव और मत्‍स्‍य पालन के सचिव केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के महानिदेशक अन्‍य वरिष्‍ठ अधिकारी भी उपस्थित थे। बीओपीएस का गठन मर्चेंटशिपिंग एक्‍ट 2025 की धारा 13 के प्रावधानों के तहत एक वैधानिक निकायों के रूप में किया जा रहा है। ब्‍यूरो का नेतृत्‍व एक महानिदेशक करेंगे और यह पत्‍तन पोत परिवहन एवं जलमार्ग मंत्रालय के अधीन काम करेगा। यह ब्‍यूरो जहाजों और बंदरगाहों पर सुविधाओं की सुरक्षा से संबंधित नियामक और निरीक्षण कार्यों के लिए उत्‍तरदायी होगा। बीओपीएस सुरक्षा संबंधी सूचनाओं का समयद्ध विशलेषण संग्रहण और आदान-प्रदान सुनिश्चित करेगा। इसमें बंदरगाहों की आइटी अवसंरचनाओं को डिजिटल खतरों से सुरक्षित रखने के लिए एक समर्पित प्रभाग भी शामिल होगा। श्री शाह ने मत्‍स्‍य पालन विभाग के अधिकारियों के साथ मछली पकडने वाले बंदरगाहों और मछली उतारने के केंद्रों के लिए सुरक्षा व्‍यवस्‍था की समीक्षा भी की। अनुपम मिश्र के साथ सक्लेन अख्‍तर आकाशवाणी समाचार।

उपराष्ट्रपति सी.पी. राधाकृष्णन आज एक दिन के बिहार दौरे पर गयाजी जाएंगे। इस दौरान वे बिहार लोक प्रशासन और ग्रामीण विकास संस्थान में बिहार विधानसभा सदस्यों के प्रशिक्षण कार्यक्रम के उद्घाटन सत्र को संबोधित करेंगे।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा है कि हाल के तनाव के बावजूद अमरीका और ईरान वार्ता जारी रखने पर सहमत हो गए हैं। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा कि ईरान ने वार्ता जारी रखने का अनुरोध किया है और अमरीका इसपर सहमत हो गया है। अमरीका ने ईरान से होर्मुज जलडमरूमध्य में जहाजों पर हमले रोकने की मांग की है। इन हमलों के कारण तनाव बढने से अंतर्राष्‍ट्रीय बाजार में कच्‍चे तेल की कीमतें बढ़ गई हैं।

वेनेज़ुएला में पिछले महीने आए दो शक्तिशाली भूकंपों में मरने वालों की संख्या चार हजार से अधिक हो गई है। वेनेज़ुएला संसद प्रमुख जॉर्ज रोड्रिगेज़ के अनुसार, अब तक चार हजार 118 लोगों की मौत हो चुकी है और 16 हजार 740 लोग घायल हुए हैं। वहीं, हजारों लोग अब भी लापता हैं।

हमारी विशेष श्रृंखला ‘ प्रकृति की बात आकाशवाणी के साथ ‘ के अंतर्गत, लोगों को पर्यावरण के अनुकूल जीवनशैली अपनाने के लिए प्रोत्साहित करने के काम में लगे आशीष अग्रवाल से बातचीत प्रसारित की जाएगी।

यह चर्चा आज सवेरे नौ बजकर दस मिनट पर आकाशवाणी के एफ एम गोल्ड पर प्रसारित होगी।

मौसम विभाग ने बिहार, उत्तर प्रदेश, असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्र और सिक्किम में अगले तीन दिन मूसलाधार वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है।

स्पेन फीफा फुटबॉल विश्व कप के सेमीफाइन में पहुंच गया है। लॉस एंजिलेस में आज क्‍वार्टर फाइनल में स्पेन ने बेल्जियम को 2-1 से हरा दिया है। स्‍पेन के लिए विजयी गोल मिकेल मेरिनो ने 88वें मिनट में किया। इससे पहले फ्रांस ने पहले क्वार्टर फाइनल में मोरक्को को 2-0 से हराकर सेमीफाइनल में जगह बनाई। तीसरे क्वार्टर फाइनल में आज नॉर्वे का सामना इंग्लैंड से होगा। यह मैच भारतीय समयानुसार रात ढाई बजे शुरू होगा। वहीं, चौथे क्वार्टर फाइनल में कल मौजूदा चैंपियन अर्जेंटीना का सामना स्विट्जरलैंड से होगा। उधर, विम्बलडन टेनिस में आज महिला सिंगल्स फाइनल में चेक गणराज्‍य की कैरोलिना मुकोवा का सामना लिंडा नोस्कोवा से होगा। चेक गणराज्‍य की दोनों खिलाड़ी पहली बार विम्बलडन फाइनल में पहुंची हैं। पुरुष सिंगल्स फाइनल में कल विश्व के नंबर एक खिलाड़ी यानिक सिनर का सामना जर्मनी के अलेक्जेंडर ज्वेरेव से होगा। सिनर ने सेमीफाइनल में नोवाक जोकोविच को और ज्वेरेव ने ब्रिटेन के आर्थर फेरी को हराकर फाइनल में प्रवेश किया। इस बीच लंदन के लॉर्ड्स में पहले महिला क्रिकेट टेस्ट के दूसरे दिन आज इंग्लैंड पहली पारी में कल के 21 रन पर एक विकेट के स्कोर से आगे खेलेगा। कल का खेल समाप्‍त होने के समय माईया बाउचियर 17 और हीथर नाईट एक रन बनाकर क्रीज पर थीं। इससे पहले भारत ने पहली पारी में 285 रन बनाए थे। स्मृति मंधाना ने 83 रन , कप्तान हरमनप्रीत कौर और दीप्ति शर्मा ने अर्धशतक बनाए।

धन्यवाद कनक, पेट्रोल में इथेनाल मिश्रण से संबंधित खबर आज अखबारों के पहले पन्ने पर है। हिन्दुस्तान ने सरकार का बयान दिया है- ई-20 से माइलेज थोड़ा घटेगा, मगर इंजन सुरक्षित। जनसत्ता लिखता है- पेट्रोलियम मंत्रालय ने दी जानकारी-इथेनाल मिश्रित पेट्रोल से पांच फीसद कम हो जाएगी औसत। पत्र ने संपादकीय में लिखा है – यह अच्छा हुआ कि अंततः सरकार की ओर से यह स्पष्ट किया गया कि ई-20 ईंधन से गाड़ियों का माइलेज भले ही कम होता हो, लेकिन यह ऊर्जा सुरक्षा और स्वच्छ पर्यावरण के लिए उपयोगी होने के साथ ही किसानों के लिए भी लाभकारी है। एल्कोहल युक्त दवाओं पर नए नियम लागू होने पर नवभारत टाइम्स ने नहीं मिलेगी छूट से लिखा है- एल्कोहल 12 फीसदी से अधिक तो डॉक्टर की पर्ची से ही दवा। सरकार ने कहा- हो रहा था गलत इस्तेमाल। सर्वोच्च न्यायालय में सुनवाई के दौरान बदतमीजी करने पर याचिकाकर्ता को कक्ष से बाहर निकाले जाने की खबर दैनिक जागरण , नवभारत टाइम्स और हिन्दुस्तान में है। दिल्ली में भूजल में तय सीमा से अधिक यूरेनियम, एनजीटी सख्त – अमर उजाला की खबर है। वंदे मातरम-जन गण मन को लेकर नई गाइड लाइन पर पंजाब केसरी लिखता है- सभी राज्यों और केंद्रीय मंत्रालयों को निर्देश जारी कर दिए गए हैं और पहले वंदे मातरम तथा उसके बाद जन गण मन गाया जाएगा। फीफा विश्व कप की खबर देते हुए जनसत्ता ने लिखा है- गोल्डन बूट की दौड़ मे अब एमबाप्पे आए मेस्सी के बराबर। अमर उजाला ने अमरनाथ यात्रा पर लिखा है- प्रकृति में दखल से जल्दी अंतर्ध्यान हुए बाबा बर्फानी। दैनिक भास्कर ने अपने खास आलेख में लिखा है- अतीत आज से बेहतर यह सच नहीं. . . बीते कल की चाहत में आज गुम न होने दें। यादों से ऊर्जा लें, भविष्य की चुनौतियों से लड़ सकेंगे।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –