मुख्‍य समाचार:-

18वां ब्रिक्स शिखर सम्मेलन कल से नई दिल्ली के भारत मंडपम में शुरू होगा। दो दिवसीय इस सम्मेलन के लिए तैयारियों को अंतिम रूप दिया जा रहा है। ब्रिक्स में ग्यारह प्रमुख विकासशील देश ब्राजील, रूस, भारत, चीन, दक्षिण अफ्रीका, मिस्र, इथियोपिया, इंडोनेशिया, ईरान, सऊदी अरब, और संयुक्त अरब अमीरात शामिल हैं। इस वर्ष ब्रिक्स सम्मेलन का विषय है – लचीलापन, नवाचार, सहयोग और स्थिरता के लिए निर्माण है।

शिखर सम्मेलन में चीन के राष्ट्रपति षी चिनफिंग , दक्षिण अफ्रीका के राष्ट्रपति सिरिल रामाफोसा , मिस्र के राष्ट्रपति अब्दुल फताह अस्सीसी , इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्राबोवो सुबियांतो और ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन हिस्सा लेंगे। अबू धाबी के युवराज शेख खालेद-बिन-मोहम्मद-बिन-जायद-अल-नहयान और इथियोपिया के प्रधानमंत्री आबी अहमद अली और सऊदी अरब के विदेश मंत्री प्रिंस फैसल-बिन-फरहान-अल-सऊद सम्मेलन में शामिल होंगे।

संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंतोनियो गुतेरश , विश्व स्वास्थ्य संगठन के महानिदेशक डॉक्टर टेड्रोस अधानोम घेब्रेयसस और न्यू डेवलपमेंट बैंक की अध्यक्ष डिल्मा रूसेफ समेत कई अंतरराष्ट्रीय संगठनों के प्रमुख भी सम्मेलन में हिस्सा लेंगे। इस बीच रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन नई दिल्ली पहुंच गए हैं। विदेश राज्य मंत्री कीर्ति वर्धन सिंह ने हवाई अड्डे पहुंचने पर उनका स्वागत किया। विदेश मंत्रालय ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा है कि भारत और रूस के बीच लंबे समय से विशेष रणनीतिक साझेदारी पर आधारित मजबूत और बहुआयामी संबंध हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की आज रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन के साथ द्विपक्षीय वार्ता होने की संभावना है। श्री मोदी शिखर सम्मेलन से अलग कई देशों के नेताओं के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी करेंगे। और ब्‍यौरा हमारी संवाददाता से-

ब्रिक्‍स समूह का गठन सितंबर 2006 में न्‍यूयार्क में संयुक्‍त राष्‍ट्र महासभा के दौरान हुई ब्रिक विदेशमंत्रियों की बैठक के अवसर पर हुआ था। पहला ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन 16 जून 2009 को रूस के कतरिन बर्ग में आयोजित किया गया। वहीं सितंबर 2010 में न्‍यूयार्क में आयोजित ब्रिक विदेशमंत्रियों की बैठक के बाद दक्षिण अफ्रीका के शामिल होने के साथ ब्रिक का विस्‍तार हुआ और इसे ब्रिक्‍स के नाम से जाना जाने लगा। दक्षिण अफ्रीका ने 2011 में चीन के सान्‍या में आयोजित तीसरें ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन में पहली बार भाग लिया। जनवरी 2024 में मिस्र , इथियोपिया , ईरान , सऊदी अरब और संयुक्‍त अरब अमीरात के पूर्ण सदस्‍य बनने के साथ ब्रिक्‍स का और विस्‍तार हुआ। भारत ने इस वर्ष एक जनवरी को ब्रिक्‍स की अध्‍यक्षता संभाली। यह चौथी बार है जब भारत ब्रिक्‍स की अध्‍यक्षता कर रहा है। इससे पहले भारत ने 2012 , 2016 और 2021 में ब्रिक्‍स की अध्‍यक्षता की थी। सुपर्णा सेकिया के साथ सौम्‍या सरन , आकाशवाणी समाचार , दिल्‍ली।

ब्रिक्स व्यापार मंच 2026 आज नई दिल्ली के भारत मंडपम में आयोजित किया जाएगा। एक दिन चलने वाले इस कार्यक्रम में ब्रिक्स देशों के एक हजार से अधिक कारोबारी, व्यापार मंत्री, वित्तीय क्षेत्र के नेता, वैश्विक निवेशक और उद्योग जगत के विशेषज्ञ हिस्सा लेंगे। इसका आयोजन ब्रिक्स व्यापार परिषद द्वारा फिक्की, सीआईआई और एसोचैम के सहयोग से किया जा रहा है। यह सम्मेलन 18वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन से पहले आयोजित होने वाला प्रमुख कारोबारी कार्यक्रम है।

इस सम्मेलन के मद्देनजर दिल्ली में आज दोपहर 2 बजे से रात साढे 8 बजे तक कई प्रमुख सड़कों पर यातायात में बदलाव और आवाजाही नियंत्रित रहेगी। दिल्ली ट्रैफिक पुलिस के अनुसार, सरदार पटेल मार्ग, तीन मूर्ति मार्ग, तीस जनवरी मार्ग, राजेश पायलट मार्ग, मथुरा रोड, जनपथ, अशोका रोड, बाराखंभा रोड, नीति मार्ग, पंचशील मार्ग और प्रेस एन्क्लेव रोड समेत कई प्रमुख मार्ग प्रभावित रहेंगे।

इस बीच, दिल्ली मेट्रो ने स्पष्ट किया है कि अगले आदेश तक सभी मेट्रो स्टेशन खुले रहेंगे और सेवाएं सामान्य रूप से चलती रहेंगी।

ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान रविवार तक राष्ट्रपति भवन, राष्ट्रपति भवन संग्रहालय और अमृत उद्यान लोगों के लिए बंद रहेंगे। राष्ट्रपति सचिवालय ने बताया है कि इस शनिवार को राष्ट्रपति भवन के फोरकोर्ट में होने वाला चेंज ऑफ गार्ड समारोह भी आयोजित नहीं किया जाएगा।

उपराष्‍ट्रपति सी.पी. राधाकृष्‍णन आज से दादरा और नागर हवेली तथा दमन और दीव के दो दिन के दौरे पर रहेंगे। उपराष्‍ट्रपति सिल्‍वासा में डॉ. एपीजे अब्‍दुल कलाम राजकीय महाविद्यालय में सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे। वे सिल्‍वासा में स्‍वामी विवेकानंद विद्या मंदिर और नमो आयुर्विज्ञान शिक्षा और अनुसंधान संस्‍थान सहित प्रमुख संस्‍थानों का भी दौरा करेंगे। उपराष्‍ट्रपति दमन में नमो अस्‍पताल भी जाएंगे।

ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने नई दिल्ली में डिजिटल इंडिया भूमि रिकॉर्ड आधुनिकीकरण कार्यक्रम के तीसरे चरण के संचालन दिशा-निर्देश जारी किए। श्री चौहान ने कहा कि इस कार्यक्रम से ग्रामीण नागरिकों, किसानों और संपत्ति मालिकों के लिए जीवन आसान होगा। उन्होंने कहा कि भूमि से जुड़े दस्तावेज सही और आसानी से उपलब्ध होना बेहद जरूरी है।

अब सभी भूमि के रिकार्ड डिजिटाइस किए जा रहे हैं और अब ऑनलाइन और पारदर्शी प्रक्रिया से कोई भी उनको आसानी से प्राप्‍त कर सकता है। रजिस्‍ट्रार जो ऑफिस थे उनको भी पासपोर्ट सेवा केन्‍द्र की तर्ज पर सेवा केन्‍द्र के रूप में विकसित किया जा रहा है। यहां नागरिको को बैठने का स्‍थान होगा। लाइन नहीं लगानी पड़ेगी। आसानी से पारदर्शी प्रकिया के द्वारा वो कहीं से भी अपने रिकाडर्स को प्राप्‍त कर सकेंगे।

कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने सूखा प्रभावित इलाकों में खेती को बढ़ावा देने के लिए विज्ञान, बेहतर नीतियों और बाजार सहयोग के साथ मिलकर काम करने की जरूरत पर बल दिया है। नई दिल्ली में ड्राईलैंड कांग्रेस 2026 के उद्घाटन सत्र को संबोधित करते हुए श्री चौहान ने कहा कि उचित वैज्ञानिक उपायों, नीतियों और बाजार सहयोग से सूखे क्षेत्रों को भारत के लिए ताकत का स्रोत बनाया जा सकता है। उन्होंने कहा कि कृषि व्यवस्था में बदलाव का मुख्य उद्देश्य केवल उत्पादन बढ़ाना नहीं, बल्कि किसानों की आय, आजीविका और समृद्धि में सुधार होना चाहिए।

हमें यह तय करना होगा कि 2027 तक ड्राइलैंड में पानी की उत्‍पादकता कितनी बढ़ानी है। मिट्टी का स्‍वास्‍थ्‍य कितना सुधारना है। दलहन और तिलहन का उत्‍पादन कैसे बढ़े। आयात निर्भरता भी घटाना है। किसान की आय बढ़ाना है और जलवायु सहनशीलता वो भी बढ़ाने की आवश्‍यकता है।

ग्लोबल फिनटेक फेस्ट 2026 का सातवां संस्करण आज मुंबई में संपन्न हो रहा है।  और ब्यौरा हमारी संवाददाता से-

चार दिवसीय ग्‍लोबल फिनटेक फेस्‍ट में नीति-निर्माताओं , नियामकों , केंद्रीय बैंकों , वित्तीय संस्थानों , फिनटेक और प्रौद्योगिकी कंपनियों , निवेशकों , शिक्षाविदों और अन्य वैश्विक हितधारकों ने भाग लिया। सम्मेलन में फिनटेक के भविष्य पर व्यापक चर्चा हो रही है। केंद्रीय मंत्री निर्मला सीतारमण और केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी आज ग्‍लोबल फिनटेक फेस्‍ट को संबोधित करेंगे। कल केंद्रीय मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया , आरबीआई गवर्नर संजय मल्होत्रा , सेबी के अध्यक्ष तुहिन कांत पांडे , यूआईडीएआई के पूर्व अध्यक्ष नंदन नीलेकणि और एसबीआई के अध्यक्ष सी. एस. शेट्टी ने एजेंटिक एआई टॉकनाइजेशन और क्‍वांटम टेक्‍नोलोजी पर आयोजित सत्रों को संबोधित किया था। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष ने भारत को दुनिया की आर्थिक वृद्धि का एक प्रमुख आधार बताया है। यह बयान चालू वित्त वर्ष की पहली तिमाही में भारत की अर्थव्यवस्था की 7 दशमलव 8 प्रतिशत की वृद्धि के बाद आया है। मुद्रा कोष के संचार विभाग की निदेशक जूली कोजैक ने कहा कि भारत की अर्थव्यवस्था ने उम्मीद से बेहतर प्रदर्शन किया है। इसकी मुख्य वजह सेवाओं और निर्यात में हुई बढ़ोतरी है।

ट्रम्प प्रशासन ने एच-1बी कर्मचारियों और कई अन्य रोजगार-आधारित वीजा धारकों को नौकरी जाने के बाद भी अमरीका में 60 दिन रहने की छूट अवधि को समाप्त करने का प्रस्ताव रखा है। गृह सुरक्षा विभाग का यह प्रस्ताव आज फेडरल रजिस्टर में प्रकाशित होगा।

इस बदलाव के बाद नौकरी जाने पर नई नौकरी तलाशने या वीजा की दूसरी व्यवस्था करने के लिए मिलने वाला समय काफी कम हो सकता है। यह प्रस्ताव ई-1 , ई-2 , ई-3 , एच-1बी , एच-1बी-1 , एल-1 , ओ-1 और टीएन जैसी वीजा श्रेणियों और उनके आश्रितों पर लागू होगा। अगर यह प्रस्ताव अंतिम रूप लेता है , तो जिन लोगों की नौकरी या वीजा से जुड़ी पात्र गतिविधि समाप्त होने के बाद उन्हें तुरंत अमरीका छोड़ना होगा , या उन्हें वहां रहने के लिए कोई दूसरी कानूनी अनुमति लेनी होगी। विभाग के अनुसार , प्रस्ताव का उद्देश्य पहले की व्यवस्था को बहाल करना है , इसके तहत प्रायोजक नियोक्ता की नौकरी खत्म होते ही कर्मचारी को अमरीका छोड़ना होता था। समाचार कक्ष से वीरेन्‍द्र कौशिक।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी ने यूजीसी नेट जून 2026 की अंग्रेजी, कॉमर्स और समाजशास्त्र की दोबारा हुई परीक्षाओं की प्रारंभिक उत्तर कुंजी जारी कर दी है। परीक्षार्थी 13 सितंबर तक यूजीसी नेट की आधिकारिक वेबसाइट पर उत्तर कुंजी पर आपत्ति दर्ज करा सकते हैं। अंग्रेजी और कॉमर्स की परीक्षा 9 सितंबर को, जबकि समाजशास्त्र की परीक्षा कल अयोजित की गई थी।

भारत एशिया कप महिला क्रिकेट के फाइनल में पहुंच गया है। सेमीफाइनल में कल भारत ने बांग्लादेश को 40 रन से हराया। भारत के 150 रन के लक्ष्‍य के जवाब में बांग्‍लादेश 109 रन ही बना सकी। शेफाली वर्मा को 64 रन की पारी के लिए प्‍लेयर ऑफ द मैच चुना गया। दूसरे सेमीफाइनल में आज पाकिस्तान का सामना श्रीलंका से होगा।

केरलम के कई हिस्सों में आज बारिश की संभावना है। मौसम विभाग ने पथनमथिट्टा, कोट्टायम, एर्नाकुलम और इडुक्की जिलों में येलो अलर्ट जारी किया है। पथनमथिट्टा, एर्नाकुलम, इडुक्की और पलक्कड़ जिलों में कल भी येलो अलर्ट जारी रहेगा। इस बीच, कल रात 11 बजे से केरलम तट पर ऊंची लहरों के कारण तटीय कटाव की आशंका को लेकर चेतावनी जारी की गई है।

मौसम विभाग ने आज छत्तीसगढ़, तटीय आंध्र प्रदेश और ओडिसा में तेज वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, झारखंड, केरलम, माहे, मध्य प्रदेश, तेलंगाना, उत्तराखंड, विदर्भ, पश्चिम बंगाल और सिक्किम में भी दिन के दौरान भारी वर्षा होने की संभावना है। मौसम विभाग ने कल तक ओडिसा, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईकल में बिजली गिरने तेज हवाएं चलने, बिजली कड़कने और तूफान का अनुमान व्यक्त किया है।

दिल्ली सरकार ने मुख्यमंत्री खेल प्रोत्साहन योजना के अंतर्गत जमीनी स्तर पर प्रशिक्षण सहायता शुरू करने को मंजूरी दी है। इसके तहत दिल्ली सरकार के खेल केंद्रों और स्टेडियम में नियमित प्रशिक्षण लेने वाले पात्र खिलाड़ियों को हर महीने दो हजार रुपये की आर्थिक सहायता दी जाएगी।

ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन में हिस्‍सा लेने के लिए विदेशी मेहमानों का राजधानी दिल्‍ली में आगमन और रोशनी से जगमगाता भारत मंडपम आज सभी समाचार पत्रों में है। हिन्‍दुस्‍तान लिखता है – ब्रिक्‍स के लिए आज से दिल्‍ली किले में तबदील। पुतिन – मोदी की मुलाकात आज। राजस्‍थान पत्रिका ने प्रधानमंत्री मोदी का चित्र साझा करते हुए लिखा है – बढ़ता दायरा, बदलता विश्‍व, अक्षर से महाशक्ति बनने का सफर ग्‍लोबल पावर का नया ध्रुव – ब्रिक्‍स।

अंतरिक्ष शिखर सम्‍मेलन में प्रधानमंत्री मोदी ने कहा – भारत सुरक्षित और सतत अंतरिक्ष क्षेत्र का समर्थन करता है। जनसत्‍ता की खबर है। वहीं लोकसत्‍य लिखता है – प्रधानमंत्री मोदी का अंतरिक्ष में सहयोग को प्राथमिकता देने का आह्वान।

अगस्‍त में बाजार दो प्रतिशत गिरा, फिर भी रिकॉर्ड 32 हजार करोड़ एसआईपी – दैनिक भास्‍कर ने यह खबर आंकडों सहित प्रकाशित की है।

शहरों से ज्‍यादा गांवों में बिक रहे दोपहिया, पच्‍चपन प्रतिशत पहुंची हिस्‍सेदारी। उत्‍तर प्रदेश, मध्‍य प्रदेश और राजस्‍थान में छोटी बाईक पहली पसंद वहीं महाराष्‍ट्र और बिहार में बडे इंजन पर जोर – दैनिक भास्‍कर के बिजनेस पन्‍ने की खबर है।

दैनिक जागरण ने श्रीनगर में अंतर्राष्‍ट्रीय फिल्‍म महोत्‍सव में कश्‍मीरी कलाकारों द्वारा प्रस्‍तुतियां देने का समाचार सचित्र प्रकाशित किया है। पत्र लिखता है – जन्‍नत-ए-कश्‍मीर में चार दिन तक चला बॉलीवुड के दिग्‍गजों का मेला। बॉलीवुड का वादा, कश्‍मीर को फिर बनायेंगे फिल्‍मों की जन्‍नत।

अंत में मुख्य समाचार :-