मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की तीन देशों की यात्रा संपन्न। न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन के साथ विस्तृत वार्ता के बाद स्वदेश रवाना।

देशभर में आज व्यापक पौधा रोपण अभियान चलाया जाएगा।

वियतनाम सरकार ने स्पीडबोट दुर्घटना की जांच के आदेश दिए। दुर्घटना में 15 भारतीय पर्यटकों की मौत।

अमरीका ने इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कॉर्प्स के होर्मुज जलडमरूमध्य में साइप्रस के झंडे वाले जहाज पर हमले के बाद, ईरान पर नए हमले शुरू किए, ईरान ने जलमार्ग को अगली सूचना तक किया बंद।

मौसम विभाग ने अगले चार दिन तक देश के उत्तरी और पूर्वी हिस्सों में बहुत तेज़ बारिश का अनुमान व्यक्त किया।

इंग्लैंड ने नॉर्वे को 2-1 से हराकर फीफा विश्व कप के सेमीफाइनल में प्रवेश किया।

और, लिंडा नोस्कोवा ने कैरोलिना मुकोवा को हराकर अपना पहला विंबलडन टेनिस खिताब जीता।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड की यात्रा पूरी कर स्‍वदेश रवाना हो गए हैं। इस दौरान श्री मोदी ने न्यूज़ीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन के साथ व्यापक बातचीत की। भारत और न्यूज़ीलैंड ने द्विपक्षीय संबंधों को रणनीतिक साझेदारी तक बढ़ाया है। इस दौरान रक्षा, पर्यटन, खेल, आपदा प्रबंधन और डेयरी तथा पशुपालन सहित कई प्रमुख क्षेत्रों में समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए।

ऑकलैंड में सामुदायिक कार्यक्रम में भारतीय मूल के दस हज़ार से अधिक लोगों ने भाग लिया। श्री मोदी ने सभा को संबोधित करते हुए कहा कि भारत और न्यूज़ीलैंड का भविष्य आपस में जुड़ा हुआ है।

प्रधानमंत्री लक्सन ने भारत को विश्‍वसनीय मित्र बताते हुए न्यूज़ीलैंड की प्रगति में भारतीय समुदाय के योगदान की सराहना की। प्रधानमंत्री मोदी के नेतृत्व की भी उन्‍होंने प्रशंसा की।

श्री मोदी ने श्री लक्सन के शानदार आतिथ्य के लिए धन्यवाद दिया।  उन्‍होंने कहा कि इस यात्रा से भारत-न्यूज़ीलैंड संबंधों में एक नया अध्याय शुरू है। श्री मोदी ने चालीस वर्ष बाद भारतीय प्रधानमंत्री की न्‍यूजीलैंड यात्रा के बारे में कहा कि अगली यात्रा में इतना समय नहीं लगेगा।

भारत और न्‍यूजीलैंड के रिश्‍ते में यादें भी हैं , दोस्‍ती भी हैं , वैल्‍यूज भी हैं और एक कमिटमेंट भी है। भारत – न्‍यूजीलैंड की यही वार्ता एक नई यात्रा पर निकलने के लिए तैयार है। हमारे सामने अवसरों से भरा खुला समुद्र है। इच्‍छा शक्ति का नीला आसमान हमारे साथ है। पाने को काफी कुछ है और मैं जानता हूं , हम सफल होंगे।

विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी की तीन देशों की यात्रा के महत्‍वपूर्ण परिणाम निकले हैं।

प्रधानमंत्री मोदी की तीन देशों की यात्रा के दौरान भारत ने इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड के साथ व्यापार, प्रौद्योगिकी, सुरक्षा, नवाचार, शिक्षा और लोगों के बीच आपसी संबंधों जैसे कई क्षेत्रों में सहयोग का विस्तार किया है।

देशभर में आज व्यापक पौधारोपण अभियान चलाया जाएगा। इसके अंतर्गत कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान आज दिल्ली स्थित पूसा परिसर में ‘पर्यावरण संरक्षण संकल्प’ कार्यक्रम में भाग लेंगे। इस अवसर पर वे देशभर से आए लगभग 17 हजार वृक्ष मित्रों से संवाद करेंगे। श्री सिंह वृक्ष मित्रों के साथ पूसा परिसर में वृक्षारोपण अभियान में भी हिस्सा लेंगे।

गृह मंत्री अमित शाह आज अहमदाबाद में नगर निगम की चार सौ पांच करोड़ रूपये की जन केंद्रित विभिन्‍न परियोजनाओं का शुभारंभ और शिलान्‍यास करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया है कि गृह मंत्री कार्यक्रम के दौरान अपने लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र गांधीनगर में महत्‍वाकांक्षी सामुहिक पौधारोपण अभियान की शुरूआत भी करेंगे।

केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह अपने संसदीय क्षेत्र को देश में सबसे हरा-भरा बनाने के लिए महत्वाकांक्षी ‘गांधीनगर हरियाली लोकसभा’ अभियान की शुरुआत कर रहे हैं, जिसके तहत इस साल गांधीनगर संसदीय क्षेत्र मे सवा करोड़ से अधिक पौधे लगाए जाएंगे। इस अभियान के तहत वन विभाग अहमदाबाद और गांधीनगर जिलों में ‘वन कवच’ मॉडल के माध्यम से लगभग 60 लाख स्वदेशी पौधे लगाएगा, जो त्वरित पर्यावरण सुधार के लिए जापानी मियावाकी पद्धति का गुजराती स्वदेशी संस्करण है। अपने दौरे के आखिरी दिन श्री शाह कल गांधीनगर में नेशनल फोरेंसिक साइंस यूनिवर्सिटी परिसर में 11वीं इंटरपोल डिजिटल फॉरेंसिक एक्सपर्ट ग्रुप बैठक और पहली अंतर्राष्ट्रीय अन्वेषक अपराध प्रतियोगिता का उद्घाटन करेंगे। इसके बाद वे देहगाम में नवनिर्मित एपीएमसी (APMC) सब्जी मंडी का लोकार्पण करेंगे। अपर्णा खुंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

उत्तर प्रदेश सरकार व्यापक पौधारोपण अभियान के अंतर्गत आज 35 करोड़ पौधे लगाएगी। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ आज गोरखपुर से राज्यव्यापी पौधरोपण महायज्ञ – 2026 का शुभारंभ करेंगे। वे ‘एक पेड़ मां के नाम’ अभियान के अंतर्गत गोरखपुर लिंक एक्सप्रेसवे और आरकेबीके के पास ताल रिंग रोड के किनारे पौधे लगाएंगे। एक रिपोर्ट-

27 विभागों के समन्वय से चलाए जाने वाले इस विशाल वृक्षारोपण अभियान में , वन, पर्यावरण और जलवायु परिवर्तन विभाग सर्वाधिक 15 करोड़ 50 लाख पौधरोपण करेगा। ग्राम्य विकास विभाग 10 करोड़,  कृषि विभाग 3 करोड़ 25 लाख उद्यान विभाग एक करोड़ 50 लाख और पंचायती राज विभाग एक करोड़ 22 लाख पौधे लगाएगा। गंगा एक्सप्रेसवे के किनारे भी साढ़े पांच लाख पौधे लगेंगे। महाभियान-2026 में इस वर्ष समरस वन, समृद्धि वन, कृषि वन, ऊर्जा वन, कपि वन समेत अनेक नवीन वन तैयार किए जाएंगे। महर्षि चरक औषधि वन की शुरुआत 5 जून यानी विश्व पर्यावरण दिवस पर की गई है। इस अभियान का प्रमुख हिस्सा मिशन छाया, अविरल धारा पौधरोपण, सहजन भंडारा, आम भंडारा भी होगा। सुशील चंद्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

एक राष्ट्र, एक चुनाव’ से संबंधित प्रस्तावित विधेयकों की जांच कर रही संयुक्त संसदीय समिति ने गोवा में अपनी दो दिवसीय परामर्श प्रक्रिया पूरी कर ली है। इस दौरान समिति ने राज्य सरकार, राजनीतिक दलों, विधायकों, संवैधानिक विशेषज्ञों, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों, नागरिक समाज के प्रतिनिधियों और मीडिया से विचार-विमर्श किया। हमारे संवाददाता की यह रिपोर्ट-

पहले दिन समिति ने गोवा के मुख्यमंत्री डॉक्टर प्रमोद सावंत , मान्यता प्राप्त राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों , संवैधानिक विशेषज्ञों , राज्य निर्वाचन आयोग तथा गोवा विश्वविद्यालय के अधिकारियों के साथ विचार-विमर्श किया। दूसरे और अंतिम दिन कल समिति ने गोवा विधानसभा के अध्यक्ष डॉक्टर गणेश गांवकर , विपक्ष के नेता यूरी अलेमाव तथा विभिन्न राजनीतिक दलों के विधायकों से चर्चा की। इससे पहले समिति के अध्यक्ष और सांसद पी. पी. चौधरी ने कहा कि एक साथ चुनाव कराने से सुशासन को बढ़ावा मिलेगा , चुनावी खर्च कम होगा और बार-बार होने वाले चुनावों से होने वाले प्रशासनिक व्यवधान में कमी आएगी। समिति अब अपने राष्ट्रव्यापी परामर्श अभियान के अगले चरण में लखनऊ का दौरा करेगी। महेश चोपड़े , आकाशवाणी समाचार , पणजी।

वियतनाम के प्रधानमंत्री ले मिन्ह हुन ने फु क्वोक द्वीप के पास स्पीडबोट हादसे की जांच के आदेश दिए हैं। इस हादसे में 15 भारतीय पर्यटकों की मौत हो गई ।

यह हादसा उस समय हुआ जब 36 लोगों को लेकर जा रही स्पीडबोट फु क्वोक द्वीप के पास रट नगोआई टापू के निकट अचानक ऊंची लहर की चपेट में आकर पलट गई। वियतनाम में भारतीय दूतावास ने मृतकों की सूची जारी की है। इनमें से 10 लोग तमिलनाडु, तीन आंध्र प्रदेश और दो केरल के रहने वाले थे। राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु, उपराष्ट्रपति सीपी राधाकृष्णन, प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी, विदेश मंत्री सुब्रह्मण्यम जयशंकर और आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू ने दुर्घटना पर शोक व्यक्त किया है।

इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कॉर्प्स के होर्मुज जलडमरूमध्य में साइप्रस के झंडे वाले जहाज पर हमले के बाद, अमरीका ने ईरान पर नए हमले शुरू कर दिए हैं। एक रिपोर्ट-

अमरीका की सेना ने कहा है कि ये हमले राष्ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप के निर्देश पर किए गए हैं। इस बीच , ईरान ने होर्मुज जलडमरूमध्य को अगली सूचना तक बंद कर दिया है। ईरान की नौसेना ने कहा कि इस इलाके में अमरीका का दखल खत्म होने तक किसी भी जहाज़ को इस रास्ते से निकलने की अनुमति नहीं दी जाएगी। नौसेना ने कहा कि होर्मुज जलडमरूमध्य की इस घटना को लेकर अमरीका की किसी भी कार्रवाई का कड़ा जवाब दिया जाएगा। अमरीका, ईरान से सार्वजनिक रूप से होर्मुज जलडमरूमध्य से गुज़रने वाले जहाज़ों पर हमला नहीं करने का आश्‍वासन चाहता है। इस बीच, अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा है कि तनाव के बावजूद ईरान के साथ बातचीत जारी रहेगी। ईरान ने कहा है कि होर्मुज जलडमरूमध्य उसके नियंत्रण में ही रहेगा और इस मार्ग से गुज़रने वाले जहाज़ों को शुल्क देना होगा। ओमान ने होर्मुज जलडमरूमध्य से जहाज़ों की आवाजाही के लिए दो अलग-अलग रास्तों का प्रस्ताव दिया है, लेकिन ईरान ने इस तरह के प्रस्ताव को पहले ही खारिज कर दिया था। समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने प्रतिष्ठित पार्श्व गायिका एस. जानकी अम्मा के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया है। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री मोदी ने कहा कि एस. जानकी अम्मा का निधन संगीत और संस्कृति जगत के लिए अपूरणीय क्षति है।

और अब खेल जगत की हलचल से

फीफा फुटबॉल विश्‍वकप में इंग्‍लैंड ने आज तडके फलोरिडा में नॉर्वे को 2-1 से हराकर सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया है। इंग्‍लैंड के ज्‍यूड बेलिंघम ने अतिरिक्‍त समय में दो गोल करके इंग्‍लैंड को जीत दिलायी। इंग्‍लैंड तीसरी बार विश्‍वकप के सेमीफाइनल में पहुंचा है। स्‍पेन और फ्रांस पहले ही सेमीफाइनल में अपनी जगह पक्‍की कर चुके हैं। उधर लंदन में कल रात विम्‍बलडन टेनिस टूर्नामेंट में 21 वर्षीय लिंडा नोस्‍कोवा ने चेक गणराज्‍य की करोलिना मुकोआ को 6-2, 5-7, 6-3 से हराकर महिला सिंग्‍ल्‍स का खिताब अपने नाम कर लिया है। इस बीच, पुरूष सिंग्‍ल्‍स के फाइनल में आज विश्‍व के नम्‍बर एक खिलाडी यानिक सिनर का मुकाबला जर्मनी के अलेक्‍जेंडर ज्‍वेरे से होगा। यह मैच भारतीय समय के अनुसार आज रात साढे आठ बजे से खेला जाएगा। महिला डबल्‍स के फाइनल में आज 10वीं वरीयता प्राप्‍त गुओ हान्‍यू और क्रिस्‍टीना म्‍लाडेनोविच की जोडी का मुकाबला दूसरी वरीयता प्राप्‍त गेब्रियला डाब्रोवस्‍की और लुईसा स्‍टेफिनी की जोड़ी से होगा। यह मैच शाम साढे पांच बजे से शुरू होगा और इंग्‍लैंड ने कल रात साउथैम्‍पटन में पांचवें और अंतिम टी-20 क्रिकेट मैच में भारत को 56 रन से हराकर श्रृंखला 4-0 से अपने नाम कर ली है।

और अभी-अभी प्राप्त समाचार के अनुसार अमरीका के कंसास में जारी क्वार्टर फाइनल मुकाबले में  अर्जेंटीना और स्विट्जरलैंड एक-एक गोल के बराबरी पर हैं।

मौसम विभाग ने अगले चार दिनों तक देश के उत्तरी और पूर्वी हिस्सों में मूसलाधार वर्षा की आशंका व्यक्त की है। इनमें जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, पंजाब, चंडीगढ़, हरियाणा, दिल्ली, पूर्वी उत्तर प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखंड, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र, अरुणाचल प्रदेश, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा और ओडिशा शामिल हैं।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों से

आज प्रकाशित अखबारों ने अलग-अलग खबरों को अपनी सुर्खी बनायी है। नवभारत टाइम्‍स ने प्रधानमंत्री मोदी की न्‍यूजीलैंड यात्रा को प्राथमिकता देते हुए लिखा है- आतंकवाद पर बनाएंगे ज्‍वाइंट वर्किंग ग्रुप, प्रधानमंत्री मोदी और न्‍यूजीलैंड के पीएम के बीच सहमति।

पंजाब केसरी ने आईएनएस महेन्‍द्रगिरी के जलावतरण पर रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह के बयान को प्रमुखता दी है- भविष्‍य के युद्ध सिर्फ एआई से नहीं, सैनिकों के दम पर जीते जाएंगे।

जनसत्‍ता ने श्रीराम जन्‍मभूमि मंदिर निर्माण समिति के अध्‍यक्ष नृपेन्‍द्र मिश्रा का बयान दिया है- चढ़ावा चोरी कंलक, व्‍यवस्‍था में जल्‍द सुधार।

दैनिक जागरण ने अपने संपादकीय पृष्‍ठ पर बरसात में बेहाल होते शहरों पर विश्‍लेषण दिया है। हर बरसात में देश के शहरों में लोग जल-भराव और उससे जुड़ी समस्‍याओं से जूझते हैं। इसके बाद भी नगर-निकायों के काम करने का तौर-तरीका नहीं बदला है। अखबार ने लिखा है कि अब यह जरूरी हो गया है कि संसद में एक विशेष सत्र बुलाकर बिगडते शहरीकरण को संवारने के लिए कोई सार्थक बहस की जाए।

दैनिक भास्‍कर ने राष्‍ट्रीय राजधानी के मौसम का मिजाज दिया है- कमजोर पड़ा मॉनसून अब एक हफ्ते झेलनी पड़ेगी गर्मी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की तीन देशों की यात्रा संपन्न। न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री क्रिस्टोफर लक्सन के साथ विस्तृत वार्ता के बाद स्वदेश रवाना।

देशभर में आज व्यापक पौधा रोपण अभियान चलाया जाएगा।

वियतनाम सरकार ने स्पीडबोट दुर्घटना की जांच के आदेश दिए। दुर्घटना में 15 भारतीय पर्यटकों की मौत।

अमरीका ने इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कॉर्प्स के होर्मुज जलडमरूमध्य में साइप्रस के झंडे वाले जहाज पर हमले के बाद, ईरान पर नए हमले शुरू किए, ईरान ने जलमार्ग को अगली सूचना तक किया बंद।

मौसम विभाग ने अगले चार दिन तक देश के उत्तरी और पूर्वी हिस्सों में बहुत तेज़ बारिश का अनुमान व्यक्त किया।

इंग्लैंड ने नॉर्वे को 2-1 से हराकर फीफा विश्व कप के सेमीफाइनल में प्रवेश किया।

और, लिंडा नोस्कोवा ने कैरोलिना मुकोवा को हराकर अपना पहला विंबलडन टेनिस खिताब जीता