मुख्‍य समाचार:-

18वां ब्रिक्स शिखर सम्मेलन आज से नई दिल्ली के भारत मंडपम में शुरू हो रहा है। दो दिन तक चलने वाले इस वैश्विक सम्मेलन में विकासशील और उभरती हुई अर्थव्यवस्था वाले 11 देश भाग ले रहे हैं। सम्‍मेलन में ब्रिक्स देशों के नेता कई महत्‍वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा करेंगे। सम्‍मेलन की शुरुआत ब्रिक्स सदस्य देशों के लिए “समावेशी वैश्विक शासन व्‍यवस्‍था और बहुपक्षवाद को मज़बूत करना” विषय पर सत्र से होगी। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज ब्रिक्स नेताओं के साथ कई द्विपक्षीय बैठक भी करेंगे। इनमें चीन के राष्ट्रपति षी चिनफिंग, अबू धाबी के युवराज शेख खालेद-बिन- मोहम्मद- बिन-ज़ायद अल नहयान , इथियोपिया के प्रधानमंत्री आबी अहमद अली, मलेशिया के प्रधानमंत्री अनवर इब्राहिम और वियतनाम के प्रधानमंत्री ले मिन्ह हंग के साथ बैठक भी शामिल हैं। ब्‍योरा हमारे संवाददाता से …

ब्रिक्स शिखर सम्मेलन का आयोजन ऐसे समय पर हो रहा है जब वैश्विक स्तर पर अनिश्चितता का माहौल है। साथ ही विभिन्न देशों के शीर्ष नेता पश्चिम एशिया और काला सागर क्षेत्र में चल रहे संघर्ष , ऊर्जा संकट और जलवायु परिवर्तन जैसी चुनौतियों के बीच इस बैठक में शामिल हो रहे हैं। ब्रिक्स उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं के बीच आर्थिक नीतियों के समन्वय के लिए एक महत्वपूर्ण मंच के रूप में उभरा है। यह वह मंच है , जहां ये देश ग्लोबल गवर्नेंस से जुड़े मुद्दों पर साझा दृष्टिकोण तैयार करते हैं। वहीं , निरंतर संवाद के माध्यम से ब्रिक्स बहुपक्षीय संस्थाओं के भीतर ग्लोबल साउथ के हितों को आगे बढ़ाने का एक प्रभावी माध्यम बन गया है। ब्रिक्स का एजेंडा विकास , वित्त , प्रौद्योगिकी , व्यापार तथा लोगों के बीच आपसी संपर्क जैसे व्यापक क्षेत्रों तक फैला हुआ है। यह समूह विश्व स्तर पर उभरती अर्थव्यवस्थाओं के बढ़ते आर्थिक प्रभाव और उनकी आकांक्षाओं को दर्शाता है। भारत की अध्यक्षता सुदृढ़ता , नवाचार , सहयोग और सतत विकास के लिए निर्माण विषय पर आधारित है। इसमें विकास , स्थिरता और नवाचार को एजेंडे के केंद्र में रखा गया है। साथ ही यह ग्लोबल साउथ की आकांक्षाओं को भी प्रमुखता देता है। भारत का उद्देश्य ब्रिक्स को एक रचनात्मक , समाधान केंद्रित और परिणाम वाले मंच के रूप में और अधिक सशक्त बनाना है। सुपर्णा सेतिया और अनुपम मिश्र के साथ आनंद कुमार , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

इससे पहले, प्रधानमंत्री मोदी ने कल नई दिल्ली में रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन, ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन और संयुक्‍त राष्‍ट्र महासचिव अंतोनियो गुतरश के साथ द्विपक्षीय बैठक कीं।

रूस के राष्ट्रपति के साथ बैठक के दौरान , दोनों नेताओं ने राजनीति , व्यापार और अर्थव्यवस्था , रक्षा , ऊर्जा , अंतरिक्ष , कौशल या हुनर वाले पेशेवरों को एक-दूसरे के यहां काम करने का अवसर देना और लोगों के बीच आपसी संबंधों सहित कई क्षेत्रों में भारत-रूस के बीच सहयोग की प्रगति की समीक्षा की। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने एक बार फिर दोहराया कि बातचीत और कूटनीति ही संघर्षों को सुलझाने का सही तरीका है और भारत शांति के प्रयासों में मदद के लिए तैयार है। रूस के राष्ट्रपति पुतिन ने प्रधानमंत्री को 24वें भारत-रूस वार्षिक शिखर सम्मेलन के लिए रूस आने का निमंत्रण दिया। प्रधानमंत्री ने उनका निमंत्रण स्वीकार कर लिया। ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन के साथ बैठक में , प्रधानमंत्री मोदी ने द्विपक्षीय संबंधों और पश्चिम एशिया में हाल के घटनाक्रमों पर चर्चा की। श्री मोदी ने भारत के इस रुख को लगातार दोहराया कि सभी मुद्दों को बातचीत और कूटनीति के माध्यम से हल किया जाना चाहिए। प्रधानमंत्री मोदी ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंतोनियो गुतरस से भी मुलाकात की। दोनों नेताओं ने दुनिया भर में चल रहे टकरावों , आवागमन की आज़ादी , सतत विकास , अक्षय उर्जा , वैश्विक खाद्य सुरक्षा और मानव-केंद्रित आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस जैसे मुद्दों पर चर्चा की। भानू की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार बल।

ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में शामिल होने के लिए कई देशों के नेता और वरिष्ठ अधिकारी नई दिल्ली पहुँचे हैं। फिलीपींस के राष्ट्रपति फर्डिनेंड आर. मार्कोस जूनियर, आसियान के मौजूदा अध्यक्ष के रूप में राष्ट्रीय राजधानी पहुँचे। ब्‍योरा हमारे संवाददाता से …

इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्राबोवो सुबियांतो कल रात राजधानी पहुंचे। बुरुंडी के राष्ट्रपति एवेरिस्ते नदायिशिमिये अफ्रीकी संघ का प्रतिनिधित्व करने के लिए नई दिल्ली पहुंचे हैं। आबू धाबी के युवराज शेख़ ख़ालेद बिन मोहम्मद बिन ज़ायद अल नाहयान और मलेशिया के प्रधानमंत्री अनवर इब्राहिम भी भारत पहुंच चुके हैं। मिस्र के राष्ट्रपति अबदुल फत्‍ताह अस्सीसी और इथियोपिया के प्रधानमंत्री आबी अहमद अली , फिलीपींस के राष्ट्रपति फर्डिनेंड मार्कोस जूनियर और ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन भी कल शाम नई दिल्ली पहुंच गए। रूस के उप प्रधानमंत्री अलेक्सी ओवरचुक और थाईलैंड के उप प्रधानमंत्री तथा विदेश मंत्री सिहासक फुआंगकेटकेओ भी कल शाम नई दिल्ली पहुंच गए। नाइजीरिया के उपराष्ट्रपति काशिम शेटिमा नई दिल्‍ली पहुंच गए हैं। सुपर्णा और अनुपम की रिपोर्ट के साथ मैं  चंद्रशेखर शर्मा।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने स्‍थाई वैश्विक व्यापार को सुचारु बनाए रखने के लिए सुरक्षित समुद्री मार्ग, निर्बाध आपूर्ति मार्ग और समुद्री नाविकों की सुरक्षा सुनिश्चित करने का आह्वान किया है। प्रधानमंत्री ने कल ब्रिक्स व्‍यापार मंच में ब्रिक्स देशों से व्यापारिक बाधाए को दूर करने और कारोबार के लिए नए अवसरों का विस्तार करने की दिशा में काम करने का भी आग्रह किया।

ग्लोबल ट्रेड तभी आगे बढ़ सकता है जब सी-लेनस् सिक्‍योर हो। सप्लाई रूट ओपन हो और सी फेरस सेफ हो और इसलिए भारत फ्रीडम आफ नेवीगेशन और सी फेरस की सेफ्टी का दृढ़ समर्थक है।

प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि विश्व में बढ़ती व्यापारिक बाधाओं के बीच भारत आर्थिक सेतु बनाने की दिशा में काम कर रहा है।

आज जब दुनिया में ट्रैड बैरियर बढ़ रहे है , भारत इकोनॉमिक ब्रिजेस बना रहा है। 2014 के बाद से हमने दुनिया के करीब 40 कंट्रीज़ के साथ फ्री ट्रेड एग्रीमेंटस किये है। ब्रिक्स में भी हमारी अप्रोच यही है की बैरियर को कम करना और बिज़नेस के लिए अवसर बढा़ना है

भारतीय वाणिज्‍य और उद्योगमंडल- एसोचैम के अध्यक्ष निर्मल कुमार मिंडा ने कहा कि ब्रिक्स सहयोग को ठोस व्यावसायिक परिणामों में बदलने का प्रधानमंत्री का दृष्टिकोण अत्यंत महत्वपूर्ण है।

ब्रिक्स का गठन व्यापार के उदेद्शय से हुआ था लेकिन अब इसका दायरा कई क्षेत्रों तक बढ़ गया है, जैसे वैश्विक राजनीति, आतंकवाद, कृषि और आवागमन से जुड़ी चुनौतियां। इसलिए, 11 देशों का इसमें शामिल होना महत्वपूर्ण है। मेरा मानना ​​है कि इन देशों के बीच न सिर्फ़ व्यापार और सहयोग बढ़ना चाहिए, बल्कि जैसा कि प्रधानमंत्री मोदी हमेशा कहते हैं, यह पूरी दुनिया के लिए ‘वसुधैव कुटुंबकम’ की भावना को साकार करने वाला मंच बन सकता है।

सम्‍मेलन को देखते हुए आज सवेरे साढ़े नौ बजे से रात नौ बजे तक दिल्ली के प्रमुख मार्गों पर यातायात में परिवर्तन और नियंत्रित आवागमन लागू किया गया है।

वहीं, दिल्ली मेट्रो कल सुबह 6 बजे से सभी लाइनों पर अपनी सेवाएँ शुरू करेगा।

प्रधानमंत्री किसान मानधन योजना के आज सात वर्ष पूरे हो गए हैं। हमारी संवाददाता ने बताया है कि यह योजना वर्ष 2019 में आज ही के दिन शुरू की गई थी।

प्रधानमंत्री किसान मानधन योजना किसानों के लिए सामाजिक सुरक्षा का एक महत्वपूर्ण माध्यम बनकर उभरी है। वर्ष 2019 में शुरू की गई इस योजना के अंतर्गत फरवरी 2026 तक देश भर में 24 लाख 96 हजार से अधिक किसान पंजीकृत हो चुके हैं। इनमें हरियाणा राज्य करीब 5 लाख 75 हजार पंजीकरण के साथ पहले स्थान पर है , जबकि बिहार में 3 लाख 46 हजार से अधिक किसान इस योजना से जुड़ चुके हैं। फरवरी 2026 तक इस योजना के कार्यान्वयन और इसकी पहुंच बढ़ाने पर 540 करोड़ रुपये से अधिक खर्च किए जा चुके हैं। प्रधानमंत्री किसान मानधन योजना का उद्देश्य किसानों को वृद्धावस्था में वित्तीय सुरक्षा और सम्मानजनक जीवन सुनिश्चित कराना है , जो देश की खाद्य सुरक्षा में महत्वपूर्ण योगदान देते हैं। शिवांगी की रिपोर्ट के साथ नीतिका गुप्ता , आकाशवाणी समाचार।

उत्तर प्रदेश में बाढ़ की बिगड़ती स्थिति के बीच, राज्य सरकार ने प्रभावित परिवारों की मदद के लिए राहत और बचाव कार्य तेज़ कर दिए हैं। ब्यौरा हमारे संवाददाता से –

राहत आयुक्त कार्यालय के मुताबिक , अकेले गुरुवार को लगभग 8 हज़ार लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया गया , जबकि अब तक  लगभग 21 हजार लोगों को सुरक्षित बचाया जा चुका है। बाढ़ प्रभावित लोगों को सुरक्षित आश्रय भी मुहैया कराया जा रहा है। बाढ़ के दौरान बीमारियों के फैलने के खतरे को देखते हुए , स्वास्थ्य विभाग भी पूरी तरह से सक्रिय है। प्रभावित क्षेत्रों में लगभग 11 सौ डॉक्टरों की टीमें तैनात की गई हैं। उधर राजधानी लखनऊ समेत प्रदेश के कई जिलों में रुक-रुक कर बारिश का सिलसिला जारी है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

सऊदी अरब ने ड्रोन हमले के एक दिन बाद देश भर में फैली एक बड़ी तेल पाइपलाइन को बंद कर दी है। सऊदी अरब के ऊर्जा मंत्रालय ने कहा कि हमले के बाद ‘ईस्ट-वेस्ट पाइपलाइन’ को बंद कर किया गया है। यमन के हौसी विद्रोहियों ने मोखा बंदरगाह और पेरिम द्वीप पर कब्ज़ा कर लिया है, इससे पश्चिम एशिया में चल रहे संघर्ष में एक नया मोर्चा खुल गया है। बाब अल-मंदेब जलडमरूमध्य’ दुनिया के प्रमुख नौवहन मार्गों में से एक है।

एशिया कप जूनियर महिला हॉकी के पहले सेमीफाइनल में आज भारत का सामना दक्षिण कोरिया से होगा। चीन के मोकी में यह मैच भारतीय समय अनुसार सवेरे 9 बजकर 45 मिनट पर खेला जाएगा। इससे पहले कल भारतीय पुरुष टीम ने मलेशिया को तीन-एक से हराकर फाइनल में प्रवेश किया। फाइनल में भारत का मुकाबला दक्षिण कोरिया से होगा।

एशिया कप महिला क्रिकेट के फाइनल में कल भारत का मुकाबला श्रीलंका से होगा। श्रीलंका ने कल पाकिस्तान को चार विकेट से हराकर फाइनल में जगह बनाई। प्रतियोगिता में सात बार की विजेता भारत ने सेमीफाइनल में बांग्लादेश को 40 रन से हराया था।

धन्‍यवाद मुकेश , ब्रिक्स शिखर सम्मेलन से पहले बिजनेस फोरम की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्दुस्तान ने सम्मेलन शीर्षक से लिखा है- ब्रिक्स व्यापारिक बाधाएं हटाएं। नवभारत टाइम्स की सुर्खी है- ब्रिक्स से बना ब्रिज, पुतिन से बातचीत में प्रधानमंत्री मोदी ने कहा- शांति के प्रयासों में मदद के लिए तैयार। जनसत्ता के अनुसार समुद्र मे नाविकों की सुरक्षा सुनिश्चित हो। दैनिक जागरण लिखता है- ब्रिक्स मंच पर साथ आए मोदी, पुतिन, पेजेश्कियान। अमर उजाला की सुर्खी है- जीडीपी आंकड़ों पर आई . एम . एफ . की मुहर, भारत को दुनिया का ग्रोथ इंजन बताया, कहा- आईआईपी और पीपीआई की नई श्रृंखला से बेहतर होगी आंकड़ों की गुणवत्ता। पत्र के अनुसार विदेशी मुद्रा भंडार में 45 अरब डॉलर की रिकॉर्ड बढ़त। ई-कॉमर्स शीर्षक से राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- ऑनलाइन खरीदारी में फर्जी डिस्काउंट पर लगाम, एमआरपी बढ़ाकर बड़ा डिस्काउंट का खेल नहीं चलेगा, पिछले 30 दिन की सबसे कम कीमत बतानी होगी। पंजाब केसरी की सुर्खी है- मलेशिया को हरा भारतीय हॉकी टीम फाइनल में, जूनियर एशिया कप में लगातार चौथे और कुल छठे खिताब पर नजरें। लोकसत्य के अनुसार महिला एशिया कप क्रिकेट के फाइनल में पहुंचा भारत, पहले सेमीफाइनल में बांग्लादेश को 40 रन से हराया। दैनिक भास्कर ने खास खबर में दिया है- भारत वंशी वसुधा ने अमरीकी गणितज्ञ जोआन को 92 वर्ष की उम्र में दोबारा गणित से जोड़ा, मैथ्स से दूरी बना चुकी थीं जोआन, लेकिन छात्रा वसुधा की जिद ने भर दी ऊर्जा, गुरु-शिष्या की जुगलबंदी ने सुलझाई 100 साल पुरानी गणित की थ्योरी। जनसत्ता ने दिया है- भारत नवोन्मेष प्रदर्शनी में 37 अत्याधुनिक प्रौद्योगिकी नवाचार प्रदर्शित, शिक्षा मंत्रालय ने विदेश मंत्रालय के समन्वय से किया आयोजन, नवाचारों को वैश्विक स्तर पर बढ़ाना है उद्देश्य। हिन्दुस्तान ने अध्ययन शीर्षक से लिखा है- पश्चिमी विक्षोभ तय करेगा सर्दियों में प्रदूषण, पत्र के अनुसार पश्चिमी विक्षोभ का सीधा संबंध शरद ऋतु के दौरान समुद्र के तापमान से होता है, इसके आधार पर प्रदूषण की गंभीरता का अनुमान एक मौसम पहले ही लगाया जा सकता है।

अंत में मुख्य समाचार :-