मुख्‍य समाचार:-

पश्चिम बंगाल विधानसभा द्वारा पारित दो नए अपराध-रोधी कानून आज से राज्य में लागू हो गए हैं। इस वर्ष जून में राज्‍य विधानसभा ने पश्चिम बंगाल सार्वजनिक सुरक्षा और असामाजिक गतिविधियों पर नियंत्रण विधेयक, 2026 और पश्चिम बंगाल सार्वजनिक व्यवस्था रखरखाव-संशोधन विधेयक, 2026 पारित किए थे।

पश्चिम बंगाल जन सुरक्षा और असामाजिक गतिविधियों पर नियंत्रण विधेयक , 2026 राज्य विधानसभा ने 29 जून को पारित किया था। राज्यपाल आर. एन. रवि की स्वीकृति के बाद यह विधेयक अब कानून बन गया है। इस अधिनियम के अंतर्गत असामाजिक गतिविधियों में शामिल व्यक्ति, या भविष्य में ऐसी गतिविधियों में शामिल होने की संभावना वाले व्यक्ति को अधिकतम एक वर्ष की अवधि के लिए हिरासत में रखा जा सकता है। निवारक हिरासत के आदेश राज्य सरकार, पुलिस आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या सरकार द्वारा अधिकृत डीआईजी रैंक के पुलिस अधिकारी द्वारा जारी किए जा सकते हैं। नया कानून असामाजिक गतिविधियों, दंगों, पुलिसकर्मियों पर हमलों और संगठित अपराध के खिलाफ त्वरित और सख्त कार्रवाई को सक्षम बनाएगा। संदीपन दास गुप्‍ता की रिपोर्ट से समाचार कक्ष से कृष्‍णकांत।

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन-इसरो ने गगनयान क्रू मॉड्यूल सिस्टम के तीन प्रमुख परीक्षणों को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया है। एक रिपोर्ट

पहला परीक्षण समुद्र में उतरने के बाद क्रू मॉड्यूल की सीधी स्थिति सुनिश्चित करने से संबंधित था , जिसे चालक दल की सुरक्षा के लिए सबसे महत्वपूर्ण आवश्यकताओं में से एक माना जाता है। दूसरे परीक्षण में अंतरिक्ष यात्रियों का कैबिन क्रू मॉड्यूल और बिजली देने वाले सर्विस मॉड्यूल के बीच कड़ी का काम करने वाले अम्बिलिकल मैकेनिज्म के अलगाव की जांच की गई। तीसरे परीक्षण ने एपेक्स कवर के अलग होने की घटना के दौरान क्रू मॉड्यूल की संरचनात्मक अखंडता को सत्यापित किया। अपने तीनों परीक्षण से इसरो ने यह पक्का कर लिया है कि अंतरिक्ष यात्रियों का केबिन सही समय पर अलग होगा , उसके पैराशूट सही से खुलेंगे और पानी में गिरने के बाद वह डूबेगा या उलटेगा नहीं। समाचार कक्ष से प्राची वाजपेयी।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल आज से 17 जुलाई तक स्पेन, बेल्जियम और फिनलैंड की यात्रा पर रहेंगे। इस दौरान वे उच्च स्तरीय भारतीय व्यापार प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करेंगे। वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने कहा है कि इस यात्रा का उद्देश्य व्यापार, निवेश, प्रौद्योगिकी, नवाचार और स्थिरता पर ध्यान केंद्रित करते हुए यूरोप के साथ भारत की आर्थिक साझेदारी को मजबूत करना है।

अपनी यात्रा के पहले चरण में, श्री गोयल आज स्पेन जायेंगे। वे स्पेन के चैंबर ऑफ कॉमर्स, सी.ई.ओ.ई और आई.सी.ई.एक्स स्पेन ट्रेड एंड इन्वेस्टमेंट के साथ व्यापार गोलमेज सम्मेलन में हिस्सा लेंगे।

14 और 15 जुलाई को बेल्जियम की यात्रा के दौरान श्री गोयल थेल्स और सिलॉक्स समूह के अधिकारियों के साथ बैठकें करेंगे। यात्रा के तीसरे चरण में श्री गोयल 16 और 17 जुलाई को फिनलैंड जायेंगे। वे भारत-फिनलैंड व्यापार गोलमेज सम्मेलन में हिस्सा लेंगे।

कोलंबिया के बुकारामंगा में आयोजित 56वें ​​अंतर्राष्ट्रीय भौतिकी ओलंपियाड 2026 में पांच भारतीय विद्यार्थियों ने स्वर्ण पदक जीते हैं। ब्‍यौरा हमारी संवाददाता से….

56वें अंतरराष्ट्रीय भौतिकी ओलंपियाड में शानदार प्रदर्शन करते हुए इन भारतीय छात्रों ने देश को गौरवान्वित किया है। स्वर्ण पदक विजेताओं में पुणे के कनिष्क जैन, इंदौर के ऋद्धेश अनंत बेंदाले, नई दिल्ली के ऋषित गर्ग, मुंबई के श्रेष्ठ सुरैया और अहमदाबाद के स्वरित जोशी शामिल हैं। इस उपलब्धि के साथ भारत ने 87 देशों के 381 प्रतिभागियों के बीच रूस, चीन, कज़ाख़स्तान, दक्षिण कोरिया और ताइवान के साथ संयुक्त रूप से प्रथम स्थान प्राप्त किया। यह उपलब्धि भारत के ओलंपियाड कार्यक्रम की सुदृढ़ता को रेखांकित करती है, जिसका नेतृत्व टाटा इंस्टीट्यूट ऑफ़ फ़ंडामेंटल रिसर्च के राष्ट्रीय केंद्र, होमी भाभा सेंटर फ़ॉर साइंस एजुकेशन द्वारा किया जाता है। पिछले एक दशक में इस प्रतियोगिता में भाग लेने वाले प्रत्येक भारतीय प्रतिभागी ने पोडियम फिनिश में जगह बनाई है। आनंद कुमार के साथ, सौम्या शरण, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

गृह मंत्री अमित शाह आज गांधीनगर स्थित राष्ट्रीय फोरेंसिक विज्ञान विश्वविद्यालय परिसर में 11वीं इंटरपोल डिजिटल फोरेंसिक विशेषज्ञ समूह की बैठक में शामिल होंगे। हमारी संवाददाता ने बताया है कि भारत 2022 के बाद दूसरी बार इस प्रतिष्ठित वैश्विक मंच की मेजबानी कर रहा है।

इस अवसर पर केन्‍द्रीय गृह मंत्री अमित शाह तीन अत्याधुनिक ‘सेंटर्स ऑफ एक्सीलेंस’ का लोकार्पण करेंगे, जो एआई-आधारित वित्तीय अपराध जांच, मीडिया फोरेंसिक और क्राइम सीन मैनेजमेंट पर केंद्रित है। इसके साथ ही, ऑन-साइट साक्ष्य जुटाने में सक्षम एशिया की पहली स्वदेशी ‘साइबर फोरेंसिक इन्वेस्टिगेशन वैन’ को भी हरी झंडी दिखाई जाएगी। इस सम्मेलन में 30 से अधिक वैश्विक कंपनियों की अत्याधुनिक तकनीकों की प्रदर्शनी भी आकर्षण का केंद्र रहेगी। इसके बाद दोपहर को ‘सहकार से समृद्धि’ का संकल्प आगे बढ़ाते हुए गृह मंत्री दहेगाम में कृषि उपज मंडी समिति के अमृत महोत्सव के दौरान नवनिर्मित सब-यार्ड का उद्घाटन करेंगे। अपर्णा खूंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल में एमपी टेक ग्रोथ कॉन्क्लेव के तीसरे संस्करण का आयोजन आज किया जाएगा। एक र‍िपोर्ट….

भोपाल में आज एमपी टेक ग्रोथ कॉन्क्लेव 3.0 का आयोजन किया जाएगा। मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव कार्यक्रम का शुभारंभ करेंगे। कॉन्क्लेव का मुख्य फोकस ग्लोबल कैपेबिलिटी सेंटर, डेटा सेंटर और सेमीकंडक्टर क्षेत्र में निवेश को बढ़ावा देना है। मुख्यमंत्री राज्य सरकार के प्रौद्योगिकी आधारित औद्योगिक विकास के विजन को भी साझा करेंगे। कॉन्क्लेव में देश-विदेश की प्रमुख प्रौद्योगिकी कंपनियों, निवेशकों, स्टार्टअप्स, उद्योग संगठनों और शिक्षण संस्थानों के प्रतिनिधि शामिल होंगे। अभिनव गोयल, आकाशवाणी समाचार, भोपाल।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह, सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी और उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ आज 6 लेन लखनऊ-कानपुर एक्सप्रेसवे का उद्घाटन करेंगे। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से-

भारत के दूसरे सबसे लंबे एलिवेटेड कॉरिडोर वाला 63 किलोमीटर लंबा, 6 लेन का लखनऊ-कानपुर एक्सप्रेसवे, स्वचालित और अत्याधुनिक मशीन-निर्देशित निर्माण तकनीक से बना देश का पहला एक्सप्रेसवे भी है। एआई के जरिए गति नियंत्रण की प्रणाली, हर दो किलोमीटर पर आपातकालीन कॉल बॉक्स और दो एकीकृत 24×7 कंट्रोल रूम वाला यह एक्सप्रेसवे 120 किमी प्रति घंटे तक की गति के लिए डिज़ाइन किया गया है और इससे लखनऊ और कानपुर के बीच यात्रा का समय घटकर मात्र 35 से 40 मिनट होने की उम्मीद है। सुशील चन्‍द्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

बिहार में आज से हेलीकॉप्टर और हवाई पर्यटन सेवाएं शुरू की जा रही हैं। मुख्यमंत्री सम्राट चौधरी पटना से इस योजना का उद्घाटन करेंगे। एक रिपोर्ट-

यह सेवा पर्यटन और सिविल विमानन विभाग की ओर से संयुक्त रूप से चलाई जाएगी। आज से ही आम लोग इसके लिए ऑनलाइन बुकिंग करा सकेंगे। इसके तहत राज्य सरकार के अनुदान से अब पर्यटक पटना जॉय राइड के लिए इक्कीस सौ रुपये , राजगीर के लिए चार हजार रुपये, वाल्मीकि नगर के लिए पांच हजार रुपये और कैमूर के लिए छह हजार रुपये में टिकट बुक कर सकते हैं। यह सेवा अठारह जुलाई से प्रत्येक शनिवार और रविवार को शुरू होगी। आकाशवाणी समाचार के लिए पटना से सविता पारीक।

छत्तीसगढ़ विधानसभा का मॉनसून सत्र आज से शुरू हो रहा है। यह सत्र 17 जुलाई तक चलेगा। सत्र के दौरान कुल पांच बैठकें आयोजित की जाएंगी। सत्र में वित्तीय मामलों पर चर्चा होगी और राज्य सरकार लगभग आठ संशोधन विधेयक भी पेश करेगी।

युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय ने मेरा युवा भारत के माध्यम से देशव्यापी ‘नशा मुक्त युवा, विकसित भारत’ अभियान के अगले चरण की शुरुआत की है। इसके लिए माई भारत पोर्टल पर पंजीकरण आज से शुरू हो रहा है।

अमरीका ने ईरान के खिलाफ फिर से सैन्य हमले किए हैं। अमरीका की केंद्रीय कमान ने कहा कि इस अभियान का उद्देश्य होर्मुज जलडमरूमध्य से गुजरने वाले नागरिक नाविकों और वाणिज्यिक जहाजों को निशाना बनाने की ईरान की क्षमता को और कमजोर करना है। अमरीकी केंद्रीय कमान ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि ये हमले राष्ट्रपति के निर्देश पर ईरानी सेना के जहाजों पर हमले के जवाब में किए गए हैं। खाड़ी क्षेत्रों में पहले से ही तनाव व्याप्त था, और इन ताजा हमलों ने स्थिति को और गंभीर बना दिया है।

भारत ने कतर के पूर्व अमीर शेख हमद बिन खलीफा अल-थानी के निधन पर श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए आज एक दिन का राष्ट्रीय शोक घोषित किया है। कतर के पूर्व अमीर शेख हमद बिन खलीफा अल-थानी का कल निधन हो गया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व अमीर शेख हमद बिन खलीफा अल-थानी के निधन पर शोक व्यक्त करते हुए कहा कि वह एक दूरदर्शी नेता थे जिन्होंने कतर को विकास और समृद्धि के नए मुकाम तक पहुंचाया।

मौसम विभाग ने अगले दो से तीन दिन के दौरान देश के उत्तरी-पूर्वी हिस्‍सों, पश्चिम बंगाल और बिहार के अलग-अलग स्‍थानों पर तेज बारिश और अगले चार से पांच दिनों के दौरान पूर्वी उत्तर प्रदेश में अलग-अलग स्थानों पर मूसलाधार बारिश का पूर्वानुमान व्‍यक्‍त किया है।

इटली के यानिक सिनर ने विंबलडन टेनिस टूर्नामेंट में पुरुष सिंगल्स का खिताब जीत लिया है। शीर्ष वरीयता प्राप्त सिनर ने फाइनल में दूसरे वरीयता प्राप्त जर्मनी के अलेक्जेंडर ज़्वेरेव को हराया। यह सिनर का लगातार दूसरा विंबलडन पुरुष सिंगल्स और पांचवां ग्रैंड स्लैम खिताब है।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे पब्लिक स्‍पीक कार्यक्रम में, राष्ट्रीय जल मिशन की अपर सचिव और मिशन निदेशक अर्चना वर्मा के साथ जल सुरक्षा और भूजल पुनर्भरण के लिए वर्षा जल संचयन विषय पर एक परिचर्चा प्रसारित करेगा।

स्ट्रेट ऑफ हॉर्मुज से जहाजों की आवाजाही को लेकर अमरीका और ईरान के बीच फिर सैन्य टकराव आज के सभी अखबारों के मुख पृष्ठ पर है। हिंदुस्तान की सुर्खी है- जंग फिर शुरू, होर्मुज बंद। अमरीका ने ईरान के 140 ठिकानों पर हमले किये। ईरान ने बेहरीन, कतर, कुवैत, ओमान, जॉर्डन और यूएई को बनाया निशाना।

वहीं, नवभारत टाइम्स ने लिखा है- ओमान के पास व्यापारी जहाज पर हमला, 10 भारतीय बचाए गए, एक लापता। विदेश मंत्रालय ने कहा – क्षेत्र में जहाज़ों को निशाना बनाना तुरंत बंद होना चाहिए।

प्रधानमंत्री – मुख्यमंत्री 30 दिन जेल में रहे तो होना चाहिए निलंबन। जनसत्ता सहित कई अखबारों में है। 130वें संविधान संशोधन विधेयक पर संयुक्त संसदीय समिति ने की सिफारिश। मॉनसून सत्र में पेश हो सकती है समिति की रिपोर्ट।

नए वोटर के लिए माता-पिता का एसआईआर ब्यौरा अनिवार्य। दैनिक जागरण के अनुसार मतदाता सूची में पहली बार नाम जुड़वाने वाले नए मतदाताओं के लिए चुनाव आयोग ने लागू किया नया प्रावधान।

प्रधानमंत्री मोदी की हालिया न्यूजीलैंड यात्रा पर अमर उजाला ने संपादकीय में लिखा है- वैश्विक भू-राजनीतिक संकटों के दौर में दोनों देशों के संबंधों को रणनीतिक साझेदारी के स्तर पर ले जाने का निर्णय केवल द्विपक्षीय रिश्तों का विस्तार नहीं है बल्कि यह तेजी से बदल रहे हिंद प्रशांत क्षेत्र में नई भू-राजनीतिक और आर्थिक वास्तविकताओं की स्वभाविक प्रतिक्रिया भी है। आने वाला दशक दोनों देशों के संबंधों को हिंद-प्रशांत के सबसे सशक्त और भरोसेमंद साझेदारियों में बदल सकता है।

उत्तराखंड के गांवों से बढ़ते पलायन पर राजस्थान पत्रिका ने लिखा है देवभूमी से रूठे देव… पर्यटकों को बुला रहे पहाड़… पर अपने लोगों से टूट रहा नाता। राज्य के 15 फीसदी गांव अब निर्जन, पलायन करने में युवा आगे।

अंत में मुख्य समाचार : –