मुख्‍य समाचार

ब्रिक्स शिखर सम्‍मेलन में जम्मू-कश्मीर के पहलगाम आतंकी हमले की कड़ी निंदा करते हुए आतंकवाद कतई बर्दाश्‍त न करने का आह्वान; पश्चिम एशिया में बढ़ते तनाव पर चिंता व्यक्त की गई।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सम्मेलन के अवसर पर कजा़किस्तान, फिलीपींस, मिस्र, दक्षिण अफ्रीका और बुरुंडी के राष्ट्रपतियों के साथ द्विपक्षीय बैठक करेंगे।

पश्चिम बंगाल सरकार ने पूर्वी मेदिनीपुर जिले में डीआरडीओ का हथियार और मिसाइल परीक्षण केन्‍द्र स्थापित करने का प्रस्‍ताव स्‍वीकार किया।

मौसम विभाग का गुजरात में मूसलाधार वर्षा का रेड अलर्ट जारी।

एलीना रायबाकिना ने आर्यना सबालेंका को हराकर अमरीकी ओपन टेनिस के महिला सिंगल्‍स का खिताब जीता।

और एशिया कप महिला क्रिकेट के फाइनल में, आज भारत का सामना मौजूदा चैंपियन श्रीलंका से।

नई दिल्‍ली के भारत मंडपम में ब्रिक्स शिखर सम्‍मेलन में ब्रिक्‍स नेताओं ने जम्मू-कश्मीर के पहलगाम आतंकी हमले की कड़ी निंदा की है। नई दिल्ली घोषणा-पत्र में आतंकवाद को कतई बर्दाश्त न करने की नीति अपनाने की प्रतिबद्धता भी दोहराई गई है। घोषणा-पत्र में कहा गया है कि आतंकवाद का कोई भी रूप आपराधिक और अनुचित है।

नई दिल्ली घोषणा पत्र में पिछले वर्ष 22 अप्रैल को जम्मू कश्मीर में हुए आतंकी हमले की कड़ी शब्दों में निंदा की गई। इस हमले में 26 लोगों ने अपनी जान गवा थी। बाद में इस हमले के तार पाकिस्तान से समर्थन और प्रशिक्षण प्राप्त आतंकवादियों से जुड़े पाए गए। घोषणा पत्र में आतंकवादियों की सीमा पर आवाजाही आतंकवाद के वित्त पोषण और आतंकवादियों को पनह देने वालों के खिलाफ कार्रवाई का आह्वान किया गया। ब्रिक्‍स देशों के नेताओं ने सदस्य देशों से आतंकवाद के प्रति जीरो टॉलरेंस की नीति अपनाने और आतंकवाद से निपटने में दोहरे मापदंडों को खारिज करने का आग्रह किया। उन्होंने संयुक्त राष्ट्र द्वारा घोषित सभी आतंकवादियों और आतंकी संगठनों के खिलाफ मिलकर कार्रवाई करने की भी अपील की। ब्रिक्‍स टीम के साथ सकलेन अख्तर आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने सत्र के समापन भाषण में कहा कि नई दिल्ली घोषणापत्र सदस्य देशों के साझा संकल्प को स्पष्ट दिशा प्रदान करता है।

हमारे समक्ष ब्रिक्स न्यू दिल्ली डिक्लेरेशन 2026 का ड्राफ्ट प्रस्तुत है। इसमें हमारी चर्चाओं का सार प्रमुख वैश्विक और क्षेत्रीय विषयों पर हमारे दृष्टिकोण शामिल हैं। साथ ही ब्रिक्‍स कॉरपोरेशन को और सुदृढ़ करने की प्राथमिकताएं समाहित हैं। किसी सदस्य की ओर से आपत्ति व्यक्त नहीं की गई है। न्यू दिल्ली डिक्लेरेशन 2026 को सर्वसम्‍मति से अडाप्टड किया जाता है।

श्री मोदी ने कहा कि ब्रिक्स देशों को अगले 20 वर्षों के लिए नए और महत्वाकांक्षी एजेंडे पर काम करना होगा।

अब समय है कि हम ब्रिक्‍स में हमारी एकता और सहमति को वैश्विक मंच पर ठोस परिणामों में बदलें। अगले 20 वर्षों के लिए हमें एक नए और एंबिशियस एजेंडा पर काम करना होगा। इसकी शुरुआत हमें अपने खुद के वर्किंग सिस्टम से करनी होगी। ब्रिक्‍स की अध्यक्षता हर वर्ष बदलती है किंतु इसकी वजह से हमारा इंस्टीट्यूशनल मोमेंटम नहीं रुकना चाहिए।

विदेश मंत्रालय के सचिव सुधाकर दलेला ने कहा कि नई दिल्ली घोषणा-पत्र स्‍वीकार करना भारत की अध्यक्षता के प्रमुख परिणामों में से एक था। उन्होंने कहा कि आज के सत्र में ब्रिक्स नेताओं ने अपने-अपने राष्ट्रीय दृष्टिकोण से बात की, लेकिन बहुपक्षवाद को मजबूत करने और वैश्विक संस्थानों को अधिक प्रतिनिधि, समावेशी, प्रभावी और वर्तमान वास्तविकताओं के लिए उत्तरदायी बनाने की आवश्यकता पर व्यापक सहमति थी।

मैं यह कहना चाहूंगा कि यदि आप नई दिल्ली घोषणापत्र को देखें , तो ब्रिक्स देशों ने आतंकवाद के सभी रूपों और अभिव्यक्तियों की स्पष्ट रूप से निंदा की है। ब्रिक्स नेताओं ने पिछले साल जम्मू – कश्मीर में हुए आतंकवादी हमले की भी कड़े शब्दों में निंदा की है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सम्मेलन के अवसर पर कजाकिस्तान, फिलीपींस, मिस्र, दक्षिण अफ्रीका और बुरुंडी के राष्ट्रपतियों के साथ द्विपक्षीय बैठकें करेंगे। एक रिपोर्ट-

ब्रिक्स सम्मेलन में आज ब्रिक्‍स के सदस्य और साझेदार देश समावेशी वैश्विक विकास के भविष्य को आकार देने संबंधित विषय पर आयोजित सत्र में हिस्सा लेंगे। ब्रिक्‍स के 10 साझेदार देश हैं – बेलारूस , बोलिविया , कजाकिस्तान , क्‍यूबा , मलेशिया , नाइजीरिया , थाईलैंड , युगांडा , उज़्बेकिस्तान और वियतनाम। इस सत्र के बाद प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी कजाकिस्तान , फिलिपींस मिस्र , दक्षिण अफ्रीका और बुरुंडी के राष्ट्रपति के साथ द्विपक्षीय बैठक करेंगे। इसके अलावा प्रधानमंत्री नाइजीरिया और युगांडा के उपराष्ट्रपति से भी वार्ता करेंगे। यह ब्रिक्‍स शिखर सम्मेलन भारत की अध्यक्षता में आयोजित किया जा रहा है और इस वर्ष सम्मेलन की थीम है – लचीलापन , नवाचार , सहयोग और सतत विकास के लिए निर्माण। दीपेंद्र कुमार आकाशवाणी समाचार दिल्ली

नई दिल्ली के भारत मंडपम में प्रधानमंत्री मोदी ने ब्रिक्स नेताओं के लिए कल रात्रिभोज का आयोजन किया। इसमें विशेष सांस्कृतिक कार्यक्रम नवरस : द यूनिवर्स ऑफ शेयर्ड इमोशंस प्रस्तुत किया गया। कार्यक्रम में ब्रिक्स सिम्फनी- एक लय, कई संस्‍कृतियों के माध्यम से सदस्य और साझेदार देशों के संगीतकारों ने मिलकर प्रस्तुति दी।

पश्चिम बंगाल सरकार ने पूर्वी मेदिनीपुर जिले में रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन के हथियार और मिसाइल परीक्षण केंद्र स्‍थापित करने का प्रस्‍ताव स्‍वीकार कर लिया है।

पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री सुवेंदु अधिकारी ने राज्य में हथियार और मिसाइल परीक्षण केंद्र स्थापित करने के लिए रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन-डीआरडीओ के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी है। यह केंद्र पूर्वी मेदिनीपुर जिले के तटीय गांव जुनपुट में स्‍थापित किया जाएगा। मुख्यमंत्री ने कहा कि यह केंद्र पश्चिम बंगाल के विकास के लिए एक बड़ी परियोजना होगा और उड़ीसा की चांदीपुर परीक्षण रेंज के अलावा आंध्र प्रदेश में प्रस्तावित परीक्षण केंद्र के बाद डीआरडीओ का तीसरा प्रमुख केंद्र होगा। समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा।

गृह मंत्री अमित शाह आज मुंबई एशियाटिक सोसाइटी में श्री गणेश ध्यानारती नाम की पांडुलिपियों की एक विशेष प्रदर्शनी का उद्घाटन करेंगे। वे पुस्तकालय का भी दौरा करेंगे और एशियाटिक सोसाइटी की पांडुलिपि संरक्षण प्रयोगशाला के कार्यों का निरीक्षण करने के बाद उपस्थित जनसमूह को संबोधित करेंगे।  श्री शाह आज बांद्रा रत्न और आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद के पुरस्कार समारोह में शामिल होंगे। वे लालबागचा राजा के दर्शन के लिए भी जाएंगे। गृहमंत्री कल से मुंबई के तीन दिन के दौरे पर हैं।

इराक ने मेसान प्रांत में सैन्य अभियानों के कमांडर को बर्खास्‍त कर दिया है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि लगी शलामचेह सीमा चौकी को एहतियात के तौर पर अस्थायी रूप से बंद करने का आदेश दिया है।

सऊदी अरब की ईस्ट – वेस्ट पाइपलाइन पर ड्रोन हमलों की जांच के बाद यह कार्रवाई की गई है। इससे पहले सऊदी अरब ने कहा था कि ये हमले इराक की ओर से किए गए थे , लेकिन उसने जवाबी कार्रवाई की जगह इराकी सरकार के प्रयासों को समर्थन का फैसला किया। यमन में हूथी विद्रोहियों ने दावा किया है कि सऊदी अरब ने 48 घंटे के दौरान यमन में 100 से अधिक हवाई हमले किए। इस मामले में कूटनीतिक स्तर पर भी बातचीत के संकेत मिले हैं। अबू धाबी के युवराज शेख खालिद बिन मोहम्मद बिन ज़ायद अल नहयान ने नई दिल्ली में 18 वें ब्रिक्स शिखर सम्मेलन से अलग ईरान के राष्ट्रपति डॉ . मसूद पेज़ेश्कियन से मुलाकात की। दोनों नेताओं ने तनाव कम करने , शांति स्थापित करने और क्षेत्रीय स्थिरता मजबूत करने के प्रयासों को समर्थन देने के महत्व पर बल दिया। समाचार कक्ष से जागृति शर्मा।

और अब खेल खबरों से

महिला टी-20 क्रिकेट एशिया कप के फाइनल में आज दुबई में भारत का मुकाबला मौजूदा चैंपियन श्रीलंका से होगा। यह मैच भारतीय समय के अनुसार रात आठ बजे से खेला जाएगा।  वहीं , पुरूष क्रिकेट में आज भारत अफगानिस्‍तान के साथ तीन टी-20 अंतरराष्‍ट्रीय मैचों की श्रृंखला का पहला मैच खेलेगा। यह मैच दिल्‍ली के अरुण जेटली स्‍टेडियम में शाम सात बजे से शुरू होगा। टेनिस में एलेना रायबाकिना ने महिला सिंगल्‍स अमरीकी ओपन टेनिस का खिताब जीत लिया है। न्यूयॉर्क में खेले गए कजाकिस्तान की रायबाकिना ने बेलारूस की आर्यना सबालेंका को 6-4 , 5-7 , 6-2 से हराकर खिताब अपने नाम किया। रायबाकिना का यह पहला अमरीकी ओपन खिताब जबकि तीसरा ग्रैंड स्लैम खिताब है। इससे पहले , अमरीका के क्रिस्टियन हैरिसन और ब्रिटेन के नील स्कुपस्की की जोड़ी ने जर्मनी के केविन क्राविएट्ज़ और टिम पुएट्ज़ की जोड़ी को हराकर पुरुष डबल्‍स का खिताब अपने नाम किया। वहीं , पुरुष सिंगल्‍स के फाइनल में आज न्यूयॉर्क में दूसरी वरीयता प्राप्‍त जर्मनी के एलेक्जेंडर ज़्वेरेव का मुकाबला अमरीका के बेन शेल्टन से होगा। उधर , भारत के प्रज्वल देव और फ्रांस के कॉन्स्टेंटिन बिटून कौज़मिन की जोड़ी ने एटीपी टेनिस चैलेंजर के डबल्‍स का खिताब जीत लिया है। इस जोड़ी का ये दूसरा खिताब है।

नेपाल में बाढ़ प्रभावित आठ ज़िलों से और शव बरामद होने के बाद मरने वालों की संख्या बढ़कर एक हजार तीन सौ छियासी हो गई है। 26 अगस्त को नेपाल-तिब्बत सीमा के पास आई बाढ़ ने उत्तर और मध्य नेपाल के कस्बों और गांवों में भारी तबाही मचाई थी।

मौसम विभाग ने गुजरात में आज मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। विभाग ने बताया कि मध्य प्रदेश, पश्चिम मध्य प्रदेश, सौराष्ट्र और कच्छ में तेज बारिश होने का अनुमान है। तटीय आंध्र प्रदेश, राजस्थान, हरियाणा, पंजाब, चंडीगढ़, उत्तराखंड, पश्चिम बंगाल, सिक्किम और पूर्वोत्तर के कुछ हिस्सों में भी तेज वर्षा हो सकती है। विभाग ने कहा कि बिहार, झारखंड और अंडमान निकोबार में गरज के साथ बिजली चमकने की आशंका है। दिल्ली में अगले तीन दिनों तक कुछ स्थानों पर तेज बारिश के आसार हैं। इस बीच, केरलम और माहे में आज गर्म और उमस भरा मौसम रहने की संभावना है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से

ब्रिक्स शिखर सम्मेलन में आम सहमति से घोषणा पत्र की मंजूरी की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्दुस्तान की सुर्खी है – टैरिफ के नाम पर दादागिरी बंद हो, सीमा पार आतंकवाद और वित्त पोषण पर जीरो टोलरेंस का संदेश। नवभारत टाइम्स के अनुसार पश्चिम एशिया संघर्ष बातचीत से खत्म हो। जनसत्ता लिखता है- मोदी और चिनफिंग में द्विपक्षीय वार्ता, सीमा मद्दों पर दोनों पक्ष स्वीकार्य समाधान के लिए प्रतिबद्ध। दैनिक जागरण के अनुसार पहलगाम में आतंकी हमले की निंदा से आतंकवाद से भारत के रूख को बल मिला। संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार पर भी समर्थन। लोकसत्य के मुताबिक डॉलर के मुकाबले ब्रिक्स देशों ने चुना स्थानीय मुद्राओं का रास्ता, साझा मुद्रा से पीछे हटकर भुगतान व्यवस्था मजबूत करने पर जोर। पंजाब केसरी की सुर्खी है- 21 ब्रिक्स देशों की जुबानी भारत लिखेगा नई कहानी, 20 साल का हुआ ब्रिक्स। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कहा अगले 20 वर्ष के लिए हमें नई और महत्वाकांक्षी कार्य योजना पर काम करना होगा। नवभारत टाइम्स के अनुसार राष्ट्रीय अन्वेषण अभिकरण ने कहा पाकिस्तान में है आतंकी हाफिज सईद, जम्मू की विशेष अदालत में दी जानकारी, जम्मू-कश्मीर में आतंकी नेटवर्क पर छापेमारी, कुपवाड़ा, कुलगाम, बांडीपुरा और सोपोर में कई जगह तलाशी। डोडा में जैश आतंकी का शव मिला। अमर उजाला की सुर्खी है – जिहाद के लिए युवाओं को जोड़ रहा अलकायदा का आतंकी गिरफ्तार, एटीएस ने आजमगढ़ से दबोचा, आतंकी संगठन की विचारधारा से जुड़े लोगों के ग्रुप में कोड में होती थीं बातें, हथियार चलाने और बम बनाने की ट्रेनिंग लेने वाला था मोहम्मद नबील। राजस्थान पत्रिका के अनुसार समन्दर से बुझेगी मुंबई की प्यास, रोज़ 40 करोड़ लीटर मिलेगा पानी, चेन्नई के बाद दूसरा प्रमुख शहर बनेगा। संयत्र में समुद्री पानी को आर-ओ तकनीक से खारा पानी मीठा होगा। दैनिक भास्कर की सुर्खी है- कम रैंक वाले कॉलेजों के ग्रेजुएट हार्वर्ड जैसा कमा रहे, अच्छी कमाई के लिए नामचीन डिग्री जरूरी नहीं। पत्र के अनुसार कॉलेज चुनने में कमाई को आधार न बनाएं। हिन्दुस्तान का शीर्षक है – दिल्ली में ढाई लाख निर्माण श्रमिकों को मिलेगा मुफ्त इलाज, निगरानी के लिए समिति गठित होगी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः

ब्रिक्स शिखर सम्‍मेलन में जम्मू-कश्मीर के पहलगाम आतंकी हमले की कड़ी निंदा करते हुए आतंकवाद कतई बर्दाश्‍त न करने का आह्वान; पश्चिम एशिया में बढ़ते तनाव पर चिंता व्यक्त की गई।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सम्मेलन के अवसर पर कजा़किस्तान, फिलीपींस, मिस्र, दक्षिण अफ्रीका और बुरुंडी के राष्ट्रपतियों के साथ द्विपक्षीय बैठक करेंगे।

पश्चिम बंगाल सरकार ने पूर्वी मेदिनीपुर जिले में डीआरडीओ का हथियार और मिसाइल परीक्षण केन्‍द्र स्थापित करने का प्रस्‍ताव स्‍वीकार किया।

मौसम विभाग का गुजरात में मूसलाधार वर्षा का रेड अलर्ट जारी।

एलीना रायबाकिना ने आर्यना सबालेंका को हराकर अमरीकी ओपन टेनिस के महिला सिंगल्‍स का खिताब जीता।

और एशिया कप महिला क्रिकेट के फाइनल में, आज भारत का सामना मौजूदा चैंपियन श्रीलंका से।