मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज नीस में फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों से बातचीत करेंगे। दोनों नेता भारत इनोवेट्स कार्यक्रम का उद्घाटन भी करेंगे।

इसरो प्रमुख वी नारायणन ने कहा – भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन चंद्रमा पर 200 दिन तक काम करने में सक्षम लैंडर विकसित कर रहा है।

मौसम विभाग ने कहा – दक्षिण-पश्चिम मानसून के अगले दो – तीन दिन में कर्नाटक, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश, ओडिशा और दक्षिण छत्तीसगढ़ पहुंचने की संभावना।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप का दावा – ईरान के साथ युद्ध समाप्त करने के समझौते पर आज हस्ताक्षर होंगे। इसके बाद होर्मुज जलडमरूमध्य सब के लिए खोल दिया जाएगा।

भारत ने धर्मशाला में वर्षा से बाधित पहले एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच में अफगानिस्तान को सात विकेट से हराया।

और आईसीसी महिला टी20 क्रिकेट विश्व कप में, आज शाम बर्मिंघम में भारत का मुकाबला पाकिस्तान से।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी फ्रांस और स्‍लोवाकिया की यात्रा के पहले चरण में फ्रांस के नीस पहुंच गए हैं। श्री मोदी जी-7 शिखर सम्‍मेलन में भाग लेने के अलावा फ्रांस के राष्‍ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे। हमारे संवददाता ने बताया कि नीस पहुंचने पर प्रधानमंत्री का भव्‍य स्‍वागत किया गया।

नीस में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का भारतीय समुदाय के लोगों ने भव्‍य स्वागत किया गया। प्रधानमंत्री ने फ़्रांसीसी और इतालवी कलाकारों द्वारा प्रस्तुत कथक , ओडिसी और भरतनाट्यम जैसे भारतीय शास्त्रीय नृत्य प्रस्‍तुत किए। आज दोपहर प्रधानमंत्री मोदी और फ़्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों संयुक्त रूप से इनोवेशन और स्टार्टअप इकोसिस्टम को प्रदर्शन करने वाले प्लेटफ़ॉर्म ‘भारत इनोवेट्स’ लॉन्च करेंगे।  भारत फ्रांस इनोवेशन वर्ष के दौरान आयोजित इस कार्यक्रम में 120 से ज्यादा भारतीय स्टार्टअप के साथ-साथ वैश्विक निवेशक सीईओ और टेक्नोलॉजी लीडर्स हिस्सा लेंगे। इसके अतिरिक्त दोनों नेता टेक्नोलॉजी रक्षा इनोवेशन और रणनीतिक मामलों जैसे क्षेत्रों में सहयोग के लिए द्विपक्षीय वार्ता भी करेंगे। नीस फ्रांस से शैलेश मेनन की रिपोर्ट के साथ समाचार कब से श्रीराम शर्मा।

प्रधानमंत्री मोदी ने नीस के प्रवासी भारतीयों का आभार व्यक्त किया है। श्री मोदी ने उनके स्‍वागत को अविस्मरणीय बताया। फ्रांस के बाद प्रधानमंत्री स्‍लोवाकिया जाएंगे और वहां के शीर्ष नेतृत्‍व के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे। स्‍लोवाकिया में भारत की राजदूत अपूर्वा श्रीवास्तव ने आकाशवाणी को बताया कि प्रधानमंत्री की यात्रा से दोनों देशों के संबंधों को नई दिशा मिलेगी।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी की जो यह स्‍लोवाकिया के लिए यात्रा है यह बहुत ही ऐतिहासिक यात्रा है। क्योंकि किसी भी भारतीय प्रधानमंत्री की पहली यात्रा होगी तो इसलिए हम सभी लोग काफी उत्साहित हैं इस यात्रा को लेकर हमें पूरी उम्‍मीद है की इससे न केवल राजनीतिक संबंध प्रगाढ़ होंगे बल्कि आर्थिक , रक्षा और पीपुल टू पीपुल रिलेशनशिप को भी बहुत अधिक बढ़ावा मिलेगा।

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान- संगठन इसरो लूनर लैंडर को चन्‍द्रमा पर कड़ाके की ठंड से बचाने के लिए परमाणु ऊर्जा विभाग के साथ मिलकर उन्‍नत कृत्रिम तापन प्रणाली विकसित करेगा। इसरो प्रमुख वी. नारायणन ने बंगलुरू में वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद तथा स्‍टॉर्टअप उद्यमिता सम्‍मेलन में कहा कि सौर ऊर्जा से संचालित चन्‍द्रयान-3 विक्रम लैंडर चन्‍द्रमा पर केवल 14 दिन तक सक्रिय रहा। अब इसरो परमाणु ऊर्जा विभाग के साथ ऐसा लैंडर तैयार कर रहा है जो चन्‍द्रमा पर दो सौ दिन तक सक्रिय रहेगा। इस लैंडर में प्रतिकूल मौसम में काम करने वाले कृत्रिम ही‍टर लगे होंगे।

श्री नारायणन ने बताया कि इसरो और सीएसआईआर ने तकनीकी सहयोग के 40 क्षेत्रों की पहचान की है। इनमें से 17 को पहले चरण में कार्यावन्‍यन की स्‍वीकृति म‍िल चुकी है। ऐसी ही अनुसंधान साझेदारी विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के साथ भी की जा रही है।

केन्‍द्रीय संचार मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया ने हिमाचल प्रदेश में डाक विभाग की ड्रोन आधारित डाक सेवा शुरू करने की घोषणा की है। यह सेवा राज्य में मंडी के प्रधान डाकघर और रेहर धर शाखा के बीच शुरू की गई है। मंडी प्रधान डाकघर से रेहर धर लगभग 12 किलोमीटर दूर है। ड्रोन सेवा से दो घंटे से अधिक का समय घटकर मात्र सात मिनट हो जाएगा।

संचार मंत्रालय ने बताया कि विभाग अगले दो – तीन महीने में हिमाचल प्रदेश और असम में लगभग 150 स्‍थानों पर ड्रोन आधारित डाक सेवा शुरू करेगा।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्ष में सबका साथ , सबका विकास, सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांत से देश में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। आकाशवाणी समाचार, इस अवसर पर विशेष श्रृंखला प्रसारित कर रहा है। आज हम- नागरिकों के जीवन में सुगमता लाने के सरकार के कार्यों पर जानकारी देंगे।

पिछले बारह वर्षों में , किए गए सुधारों ने देश में विश्वास की नई नींव रखी है। चाहे वह सुधार , जीएसटी , फेसलेस टैक्स व्यवस्था हो या डिजिटल इंडिया से जुडा हो। हर पहल ने नागरिकों को यह एहसास कराया है कि वे भी राष्ट्र निर्माण में भागीदार हैं। केंद्रीय बजट 2025-26 में आयकर स्लैब और , कर दरों में किए गए व्यापक बदलाव से सभी करदाताओं को लाभ मिला हैं। नई कर व्यवस्था के तहत 12 लाख रुपये तक की वार्षिक आय पर कोई आयकर नहीं देना होता है। कर प्रणाली में किए गए सुधारों की वजह से , आयकर रिटर्न दाखिल करने वालों की संख्या वित्त वर्ष 2022 में 6 दशमलव 9 करोड़ से बढ़कर , वित्त वर्ष 2025 में 9 दशमलव 2 करोड़ हो गई है। , नई पीढ़ी के जीएसटी ने कर व्यवस्था को सरल बनाया है। अप्रैल 2026 में जीएसटी संग्रह 2 लाख 42 हजार करोड़ रुपये के रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गया , जो अब तक का सबसे अधिक है। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में फिल्म निर्माता और वितरक समीर दीक्षित ने कहा कि जीएसटी , सरकार के सबसे बड़े नीतिगत फैसलों में से एक है।

नरेंद्र मोदी सरकार ने डिजिटल तकनीक को अपनाते हुए शासन और नीतियों में उसक्न व्यापक उपयोग किया है। केवल 22 महीनों में 5 जी सेवाएं देश के लगभग सभी जिलों तक पहुंच चुकी हैं। इंटरनेट डेटा की कीमत में 97 प्रतिशत से अधिक की कमी आई है। भारतनेट योजना के तहत 7.22 लाख किलोमीटर ऑप्टिकल फाइबर केबल बिछाई जा चुकी है। भारत 6 जी तकनीक के क्षेत्र में वैश्विक नेतृत्व की ओर तेजी से बढ़ रहा है। लक्ष्य है कि 6 जी से जुड़े वैश्विक पेटेंट में भारत की हिस्सेदारी लगभग 10 प्रतिशत हो। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में महेंद्र तिवारी ने कहा कि डिजिटल इंडिया दूरदराज के क्षेत्रों में रहने वाले लोगों और समाज के अंतिम पायदान पर खड़े , नागरिकों के जीवन में सकारात्मक बदलाव ला रहा है।

पिछले बारह वर्षों में नरेंद्र मोदी सरकार ने देश के विकास के सपनों को बड़े पैमाने पर साकार करने का प्रयास किया है। और सरकार की लोक कल्याणकारी योजनाओं का लाभ , हर व्यक्ति तक पहुंचाने पर जोर दिया है। ‘ ईज ऑफ लिविंग ‘ अब केवल एक नारा नहीं , बल्कि सरकार के कामकाज का मूल मंत्र बन चुका है। सुपर्णा सैकिया के साथ आनंद कुमार , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने ईरान के साथ युद्ध समाप्‍त करने के समझौते पर आज हस्‍ताक्षर होने का दावा किया है। उन्होंने कहा कि समझौता होने के तुरंत बाद होर्मुज जलडमरूमध्‍य सबके लिए खुल जाएगा। श्री ट्रंप ने आशा व्यक्त की है कि वार्ता सफल रहेगी। यदि ऐसा नहीं होता है तो अंतिम विकल्‍प भी है।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रम्प ने प्रस्तावित समझौते की तुलना 2015 की संयुक्त कार्ययोजना से भी की। उन्होंने कहा कि उनके प्रस्तावित समझौते से ईरान के परमाणु हथियारों पर पूरी तरह अंकुश लगेगा। उन्होंने दावा किया कि ईरान के परमाणु कार्यक्रम पर प्रभावी रोक लगायी गयी है और शेष परमाणु सामग्री बाद में नष्ट कर दी जायेगी। उधर ईरान के विदेश मंत्रालय के प्रवक्‍ता इस्‍माइल बाघेई ने कहा है कि तुरंत किसी समझौते पर हस्‍ताक्षर की उम्‍मीद नहीं है। उन्‍होंने कहा कि यह समझौता आज नहीं होगा, हो सकता है कि अगले दिनों में ऐसा संभव हो। ईरान के लोक प्रसारक इस्‍लामिक रिपब्लिक ऑफ ईरान ब्रॉडकास्‍टिंग के अनुसार श्री बाघेई ने दूसरे पक्ष की विसंगति के कारण जारी वार्ता प्रक्रिया से तुरंत कोई उम्‍मीद जाहिर नहीं की। समाचार कक्ष से कृष्‍णकांत।

ईरान ने दिवंगत सर्वोच्च नेता अयातुल्ला अली खामेनेई के अंतिम संस्कार का कार्यक्रम घोषित कर दिया है। खामेनेई के अंतिम संस्कार के विधि विधान 4 और 5 जुलाई को तेहरान के इमाम खुमैनी इबादत स्थल पर होंगे। इसके बाद 6 तारीख को तेहरान और 7 तारीख को पवित्र शहर क़ोम में विधि विधानों के बाद उन्हें 9 जुलाई को मशहद के इमाम रजा स्थल में दफनाया जाएगा।

हिमाचल प्रदेश के धर्मशाला में पहले एकदिवसीय अंतरराष्‍ट्रीय क्रिकेट मैच में भारत ने अफगानिस्तान को सात विकेट से हरा दिया। पहले बल्‍लेबाजी करते हुए अफगानिस्‍तान की टीम 24 ओवर और पांच गेंद में केवल एक सौ 94 रन पर सिमट गई। जवाब में भारत ने 22 ओवर और 5 गेंद में ही 195 रन का लक्ष्य हासिल कर लिया।

इससे पहले लगातार बारिश के कारण मैच 25-25 ओवर का कर दिया गया। तीन मैचों की श्रृंखला का दूसरा मैच 17 जून को लखनऊ में खेला जाएगा।

आईसीसी महिला टी-20 क्रिकेट विश्‍व कप में आज भारत का सामना पाकिस्‍तान से होगा। मैच बर्मिंघम के एजबेस्‍टन में भारतीय समयानुसार शाम सात बजे से शुरू होगा। भारत पाकिस्‍तान के साथ अब तक हुए 16 में से 13 मैच जीत चुका है।

मौसम विभाग ने आज पूर्वोत्तर क्षेत्र, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, केरलम, माहे, ओडिशा, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईक्‍कल के कुछ हिस्सों में तेज़ वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग के अनुसार अगले दो -तीन दिन में दक्षिण-पश्चिम मानसून के कर्नाटक, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश, ओडिशा और दक्षिण छत्तीसगढ़ के कुछ हिस्सों में पहुंचने की संभावना है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के फ्रांस और स्लोवाकिया की यात्रा की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। जनसत्ता की सुर्खी है- फ्रांस पहुंचे मोदी, जी-7 में ट्रंप से भी मिलेंगे। पत्र के अनुसार वैश्विक दक्षिण की आकांक्षाओं को आवाज देगा भारत।

लोकसत्य ने प्रधानमंत्री के हवाले से लिखा है- युवा शक्ति भारत के भविष्य को दिशा दे रही, युवाओं की उपलब्धियां विकसित भारत के निर्माण की मजबूत नींव बन रही।

नवभारत टाइम्स का शीर्षक है- पहली बार आई.एम.ए. से पास आउट 9 महिला कैडेट, राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने कहा- इतिहास में मील का पत्थर। पांच महिला कैडेट्स वायु सेना में भी।

दैनिक जागरण की सुर्खी है- अब आई.सी.बी.एम. मिसाइलों को भी मार गिरायेगा भारत, बना पांचवा देश। नेवल एंटी शिप मिसाइल का भी पहला सफल परीक्षण।

पंजाब केसरी के अनुसार सीमावर्ती जिलों में डेमोग्राफी बदलाव पर सरकार सख्त, गृहमंत्री अमित शाह ने उच्च स्तरीय समिति को जनसांख्यिकी बदलावों का अध्ययन करने का निर्देश दिया।

सियासी तूफान शीर्षक से दैनिक भास्कर ने लिखा है- रात दो बजे अभिषेक बैनर्जी के घर छापा, पुलिस बोली 4 घंटे खड़े रहे। पंजाब केसरी ने असली तृणमूल का सवाल देते हुए लिखा है- अपने आप यह अजूबा है कि चार मई को विधानसभा चुनाव हारने के बाद तृणमूल कांग्रेस के 80 में से 60 विधायकों ने अलग गुट बना लिया, और विधानसभा अध्यक्ष ने अलग गुट को मान्यता भी दे दी।

देशबंधु की सुर्खी है- गंभीर आर्थिक और ऊर्जा संकट से जूझ रहा पाकिस्तान, असीम मुनीर की नीतियों से हो रहा नुकसान, इस्लामाबाद में यौन उत्पीड़न और अपहरण के मामले बढ़े।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज नीस में फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों से बातचीत करेंगे। दोनों नेता भारत इनोवेट्स कार्यक्रम का उद्घाटन भी करेंगे।

इसरो प्रमुख वी नारायणन ने कहा – भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन चंद्रमा पर 200 दिन तक काम करने में सक्षम लैंडर विकसित कर रहा है।

मौसम विभाग ने कहा – दक्षिण-पश्चिम मानसून के अगले दो – तीन दिन में कर्नाटक, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश, ओडिशा और दक्षिण छत्तीसगढ़ पहुंचने की संभावना।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप का दावा – ईरान के साथ युद्ध समाप्त करने के समझौते पर आज हस्ताक्षर होंगे। इसके बाद होर्मुज जलडमरूमध्य सब के लिए खोल दिया जाएगा।

भारत ने धर्मशाला में वर्षा से बाधित पहले एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैच में अफगानिस्तान को सात विकेट से हराया।

आईसीसी महिला टी20 क्रिकेट विश्व कप में, आज शाम बर्मिंघम में भारत का मुकाबला पाकिस्तान से।