मुख्‍य समाचार:-

भारत ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के अस्थायी सदस्य के रूप में वर्ष 2028-29 के कार्यकाल के लिए चुनाव अभियान आधिकारिक रूप से शुरू कर दिया है। विदेश मंत्री डॉक्टर सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने न्यूयॉर्क स्थित संयुक्त राष्ट्र मुख्यालय में भारत की उम्मीदवारी पेश करते हुए ‘शांति’ दृष्टिकोण का अनावरण किया। विदेश मंत्री ने कहा कि मौजूदा वैश्विक परिस्थितियों में संयुक्त राष्ट्र की भूमिका पहले से अधिक महत्वपूर्ण हो गई है।

शांति रक्षा , अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा बनाए रखने का एक महत्वपूर्ण माध्यम रही है। भारत ने इस जिम्मेदारी के निर्वहन में हमेशा अग्रणी भूमिका निभाई है। अब तक भारत ने विश्वभर में लगभग 50 शांति मिशनों में लगभग 3,00,000 शांति रक्षकों की तैनाती की है। वर्तमान में, भारत के 4,300 शांति रक्षक 11 सक्रिय शांति मिशनों में से 10 मिशनों में अपनी सेवाएं दे रहे हैं।

डॉक्टर जयशंकर ने सदस्य देशों से भारत की उम्मीदवारी का समर्थन करने की अपील की।

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने कल न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंटोनियो गुतरेस से मुलाकात की। सोशल मीडिया पोस्ट में डॉ. जयशंकर ने बताया कि उन्होंने पश्चिम एशिया, यूक्रेन और सूडान सहित वैश्विक घटनाक्रमों पर चर्चा की। उन्‍होंने भारत और संयुक्त राष्ट्र के बीच मजबूत सहयोग को भी स्वीकार किया।

वियतनाम के फू क्वोक द्वीप के पास स्पीड बोट हादसे में मारे गए 15 भारतीय पर्यटकों के पार्थिव शरीर मुंबई लाए गए हैं। आन्ध्र प्रदेश, केरल और तमिलनाडु की सरकारें इन शवों को उनके संबंधित राज्यों में उनके आवास पर पहुंचाने में समन्वय करेंगी। 32 भारतीय पर्यटकों और चार स्थानीय क्रू के सद्स्यों वाली स्पीड बोट शुक्रवार को वियतनाम में फू क्वोक द्वीप में पलट गई। दुर्घटना में बचे 16 पर्यटक भी भारत लौट चुके हैं। एक पर्यटक वियतनाम के अस्पताल में भर्ती है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन ने पश्चिम बंगाल में नाव दुर्घटना पर गहरा दुख व्यक्त किया है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने बंगाल की खाड़ी में मछली पकड़ने वाली ट्रॉलर दुर्घटना में नौं मछुआरों की मौत पर शोक व्यक्त किया है। प्रधानमंत्री ने मृतक मछुआरों के परिजन को दो लाख रूपये की अनुग्रह राशी देने का भी घोषणा की है। एस.बी. महाकाली नामक ट्रॉलर दो जुलाई को पूर्व मेदिनीपुर के दीगा शंकरपुर मत्सय बंदरगाह से 15 मछुआरों को लेकर रवाना हुई थी , पांच जुलाई के बाद ट्रॉलर से संपर्क टूट गया था। ट्रॉलर के केबिन से 9 शव बरामद किया गया है। जबकि छह मछुआरे अभी भी लापता हैं , उनकी तलाश जारी है। आकाशवाणी समाचार के लिए कलकत्ता से संदीपन दास गुप्ता।

अमरीका ने लगातार तीसरी रात ईरान के कई सैन्य ठिकानों पर हमले किए। इस दौरान वायु रक्षा प्रणालियों, तटीय रडार केंद्र, मिसाइल और ड्रोन ठिकाने तथा छोटे नौसैनिक पोत को निशाना बनाया गया। इस अभियान में पहली बार एकतरफा हमला करने वाले समुद्री ड्रोन का भी इस्तेमाल किया गया। अमरीका के अनुसार, यह कार्रवाई वाणिज्यिक जहाजों पर ईरान के हमलों के जवाब में की गई। उधर ईरान ने जॉर्डन, बहरीन और कुवैत में अमरीका के सैन्य अड्डों के साथ-साथ ओमान में रडार ठिकानों को निशाना बनाया। पश्चिम एशिया में अमरीका और ईरान दोनों ने होर्मुज जल-डमरू-मध्य पर अपना नियंत्रण होने का दावा किया है। इससे क्षेत्रीय सुरक्षा और कूटनीतिक प्रयासों के बारे में नई चिंता पैदा हो गई है। ओमान के पास होर्मुज जल-डमरू-मध्य में वाणिज्यिक जहाजों पर ईरान के हालिया ड्रोन और मिसाइल हमलों के बाद क्षेत्र में तनाव बढ़ गया है। इसके बाद से होर्मुज से कोई भी वाणिज्यिक पोत नहीं गुजरा है

अमरीका ने आज से होर्मुज जलडमरूमध्य में ईरानी जहाजों की नाकेबंदी फिर शुरू करने की घोषणा की है। राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा कि ईरान के साथ व्यापार करने वाले जहाजों पर समुद्री सुरक्षा की लागत को पूरा करने के लिए अमरीका बीस प्रतिशत शुल्क लगाएगा। अन्य देशों के व्यावसायिक जहाजों की आवाजाही पहले की तरह जारी रहेगी। उधर, ईरान ने अमरीकी फैसले को खारिज करते हुए कहा है कि वह किसी भी स्थिति में होर्मुज जलडमरूमध्य के प्रबंधन में अमरीकी हस्तक्षेप स्वीकार नहीं करेगा।

अमरीकी घोषणा के बाद वैश्विक बाजार में कच्चे तेल की कीमतों में तेज़ वृद्धि हुई। अंतरराष्ट्रीय बेंचमार्क ब्रेंट क्रूड की कीमत करीब नौ दशमलव छह प्रतिशत बढ़कर तिरासी डॉलर तीस सेंट प्रति बैरल पर पहुंच गई।

देश की सबसे बड़ी वैश्विक वस्त्र प्रदर्शनी ‘भारत टेक्स’ आज से नई दिल्ली स्थित भारत मंडपम में शुरू हो रही है। केंद्रीय वस्त्र मंत्री गिरिराज सिंह इस कार्यक्रम का उदघाटन करेंगे। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के 5एफ विजन यानी खेत, धागा, कारखाना, फैशन और विदेश) से प्रेरित होकर भारत टेक्स वस्त्र मूल्य शृंखला में व्यापार, निवेश, नवाचार, नीतिगत संवाद और रणनीतिक साझेदारी के लिए प्रमुख मंच के रूप में विकसित हुआ है। 17 जुलाई तक चलने वाला यह आयोजन देश के वस्त्र उद्योग के संपूर्ण विस्तार को एकीकृत वैश्विक मंच पर लाएगा।

चार दिवसीय इस आयोजन में वस्त्र , फैशन, सतत विकास, प्रौद्योगिकी, नवाचार, निवेश और अंतरराष्ट्रीय व्यापार के क्षेत्र में भारत के बढ़ते वैश्विक नेतृत्व का प्रदर्शन किया जाएगा। कार्यक्रम में निर्माता, निर्यातक, वैश्विक खरीदार, निवेशक, नीति-निर्माता, अंतरराष्ट्रीय प्रतिनिधिमंडल, शिल्पकार, स्टार्ट-अप और प्रौद्योगिकी प्रदाता एक मंच पर एकत्र होंगे। इस आयोजन में हजारों प्रदर्शक, सात हजार से अधिक खरीदार तथा 20 से अधिक देशों अमरीका, ब्रिटेन, जापान, पुर्तगाल, स्पेन, न्यूज़ीलैंड और दक्षिण कोरिया सहित अन्य देशों के प्रतिनिधि और प्रतिभागी शामिल होंगे। सरकार की मजबूत भागीदारी को दर्शाते हुए इस वर्ष आठ राज्य इस आयोजन के साझेदार हैं, जबकि नौ राज्य और केंद्र शासित प्रदेश प्रदर्शक के रूप में भाग ले रहे हैं। प्रिया मंडल की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

नई दिल्ली स्थित अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान-एआईआईए में बुधवार से तीन दिवसीय अंतरराष्ट्रीय संगोष्ठी ‘सौश्रुतम्’ आयोजित की जाएगी। इस संबंध में आज एक दिन की कार्यशाला होगी। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ‘सौश्रुतम्’ के उद्घाटन समारोह में शामिल होंगी। केंद्रीय आयुष मंत्री प्रतापराव जाधव और दिल्ली के उपराज्यपाल तरणजीत सिंह संधू भी कार्यक्रम में उपस्थित रहेंगे। इस संगोष्ठी का उद्देश्य आयुर्वेद और आधुनिक शल्य चिकित्सा के बीच सहयोग बढ़ाना तथा शोध, नवाचार और शिक्षा को प्रोत्साहित करना है।ये कार्यक्रम शल्‍य चिकित्‍सा के जनक आचार्य सुश्रुत की स्‍मृति में आयोजित किए जा रहे हैं।

मौसम विभाग ने बिहार और ओडिशा में आज मूसलाधार बारिश का अलर्ट जारी किया है।  अरुणाचल प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखंड, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, पश्चिम बंगाल, सिक्किम, असम और मेघालय में भी आज तेज वर्षा हो सकती है। अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, आंध्र प्रदेश, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, बिहार, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र, झारखंड, सिक्किम, कर्नाटक और ओडिशा में तूफान की आशंका है।

असम के कई जिलों में बाढ़ की स्थिति बनी हुई है। मौसम विभाग ने आज और कल राज्य के कई जिलों में तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है।असम राज्य आपदा प्रबंधन प्राधिकरण के अनुसार छह जिले शिवसागर, लखीमपुर, दरांग, सोनितपुर, धेमाजी और जोरहाट बाढ़ से प्रभावित हैं। गुवाहाटी और शिवसागर के कई इलाकों में जलभराव और बाढ़ के कारण वाहनों का आवागमन बाधित हो गया है।

बिहार के कटिहार जिले के मुसापुर गांव से पुलिस ने पाकिस्तान स्थित आतंकी नेटवर्क से जुड़े संदिग्ध को गिरफ्तार किया है। कटिहार के उपमंडलीय पुलिस अधिकारी सुनील कुमार शर्मा ने बताया कि यह युवक राष्ट्रविरोधी गतिविधियों में लिप्त था।

जांच के क्रम में यह बात ज्ञात हुआ कि ये पाकिस्तान बेस्ड हैंडलर के संपर्क में था एवं भारत में कोई बड़ी घटना को अंजाम देने की फिराक में था। इस आरोप में इन्हें विधिवत गिरफ्तार किया गया है। इस कार्रवाई में आईबी , एटीएस एवं एसटीएफ की टीम का भी सहयोग प्राप्त हुआ है। इस संबंध में अनुसंधान एवं अन्य सभी पहलुओं पर जांच की जा रही है।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी-एनटीए ने नीट-यूजी की पुनर्परीक्षा की ओएमआर शीट जारी कर दी हैं। उम्मीदवार एनटीए की वेबसाइट neet.nta.nic.in. पर अपने आवेदन नंबर से लॉग इन कर ओएमआर शीट और उत्‍तर देख सकते है। उम्‍मीदवार अपने उत्तरों की तुलना स्कैन किए गए उत्तरों से कर सकते हैं। किसी उत्तर का मिलान न हो तो उम्मीदवार प्रश्न का चयन करके अपने चुने हुए विकल्प पर निशान लगा सकते हैं और 200 रुपये के शुल्क का भुगतान करके चुनौती दे सकते हैं। चुनौती सही पाए जाने पर शुल्क वापस कर दिया जाएगा। ओएमआर चुनौती सुविधा 15 जुलाई तक उपलब्ध रहेगी।

खेल मंत्री मनसुख मांडविया ने ऐतिहासिक जीत पर भारतीय महिला क्रिकेट टीम को बधाई दी है। भारतीय टीम ने पहली बार लॉर्ड्स के मैदान पर टेस्ट मैच जीतकर इतिहास रचा है। भारत ने इंग्लैंड पर 270 रन से शानदार जीत दर्ज की। श्री मांडविया ने कहा कि खिलाड़ियों ने लॉर्ड्स में यादगार उपलब्धि हासिल कर देश का गौरव बढ़ाया है।

वहीं इंग्‍लैंड के लिलेशॉल नेशनल स्पोर्ट्स सेंटर में अंडर-21 महिला हॉकी शृंखला में आज भारतीय टीम का सामना बेल्जियम से होगा। भारत के इंग्‍लैंड दौरे का यह अंतिम मैच है। भारत ने पिछले मैच में इंग्लैंड को दो-शून्य से हराया था। इससे पहले अंमरीका ने शूटआउट में भारत को तीन-दो से हराया था।

ओडिशा के पुरी स्थित श्री जगन्नाथ मंदिर में, आज भगवान जगन्नाथ, भगवान बलभद्र और देवी सुभद्रा के पवित्र ‘नव यौवन’ दर्शन होंगे। स्नान पूर्णिमा के बाद पखवाड़े भर चलने वाले ‘अनसार’ काल के बाद पवित्र त्रिमूर्ति का पहला सार्वजनिक दर्शन होगा। मान्‍यता है कि स्नान पूर्णिमा के बाद अपनी धार्मिक बीमारी से ठीक होने के बाद पवित्र त्रिमूर्ति देश भर से आने वाले लाखों श्रद्धालुओं के समक्ष अपने नए युवा रूप में प्रकट होंगे। मंदिर प्रशासन, जिला अधिकारियों और पुलिस ने सुचारू और व्यवस्थित दर्शन सुनिश्चित करने के लिए व्यापक सुरक्षा और यातायात व्यवस्था की है। ‘नव यौवन’ दर्शन के साथ रथ यात्रा के पूर्व सभी अनुष्ठानों का समापन होगा और विश्व प्रसिद्ध जगन्‍नाथ रथ यात्रा का शुभारंभ होगा। रथ यात्रा गुरुवार को पवित्र त्रिमूर्ति की श्री गुंडिचा मंदिर तक की औपचारिक यात्रा के साथ मनाई जाएगी।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ –

धन्‍यवाद फरहत, लॉर्ड्स में इंग्‍लैंड के खिलाफ भारतीय महिला टीम के मैच जीतने का समाचार आज सभी समाचार पत्रों में छाया हुआ है। राजस्‍थान पत्रिका लिखता है- भारतीय बेटियों ने लॉर्ड्स में लहराया तिरंगा, विदेश में सबसे बड़ी जीत। वहीं, जनसत्ता ने राम मंदिर चढ़ावा चोरी मामले से जुड़ी याचिकाओं पर सुप्रीम कोर्ट के नोटिस को सुर्खी बनाया है। पत्र लिखता है- केन्‍द्र और यूपी सरकार को नोटिस, एसआईटी से स्थिति रिपोर्ट मांगी। अमरीका-ईरान जंग तेज, रूस भी कूदा- अमर उजाला की सुर्खी है। पत्र लिखता है- ट्रंप ने ईरान की फिर की नाकेबंदी, होर्मुज से गुजरने पर 20 प्रतिशत टोल मांगा। जगन्‍नाथ यात्रा में पहली बार देवी सुभद्रा का रथ खीचेंगी महिलाएं। हिन्‍दुस्‍तान ने बदलाव शीर्षक से ये खबर प्रकाशित की है। अब नहीं सजेगा दिल्ली पुस्‍तक मेला, 31 साल पुरानी परंपरा खत्‍म। दैनिक जागरण ने यह खबर प्रमुखता से प्रकाशित की है।अमरीका अंतरिक्ष में दर्पण लगाएगा, रात में भी सूरज चमकेगा। दैनिक भास्‍कर की सुर्खी है। पत्र लि‍खता है- जब चाहें, जहां चाहें, मिलेगी रोशनी, इस साल लॉन्‍च हो सकते हैं दो सैटेलाइट। जनसत्ता ने अपने संपादकीय पन्‍ने पर श्रमिकों की सुरक्षा पर एक लेख प्रकाशित किया है, शीर्षक है सफाईकर्मियों की सुरक्षा का सवाल । पत्र लिखता है- आज भी कई जगहों पर नाले या सेप्‍टिक टैंक की सफाई बिना सुरक्षा के श्रमिकों से कराई जाती है। हर साल बड़ी संख्‍या में ऐसे श्रमिकों की मौत हो जाती है, मगर पीड़‍ित परिवारों को न्‍याय कम ही मिल पाता है। आखिर कब तक इन मौतों को नज़रअंदाज किया जा सकता है। कश्मीर के पहाड़ों पर दो दशकों में लगभग एक डिग्री बढ़ा तापमान, हिमालय के नाजु़क ईकोसिस्‍टम पर क्‍लाइमेट चेंज के बढ़ते असर को दिखाती है ये स्‍टडी, वीर अर्जुन की सुर्खी है।धन्‍यवाद सरफिरोज़ी

मुख्य समाचार एक बार फिरः –