मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने ब्रिक्स के सभी सदस्य देशों के नेताओं का दिल्ली में हुए शिखर सम्मेलन को सफल और परिणामोन्मुखी बनाने के लिए आभार व्यक्त किया है। दो दिन के शिखर सम्मेलन के विशेष क्षणों को दर्शाने वाला एक वीडियो प्रधानमंत्री के सोशल मीडिया हैंडल पर पोस्ट किया गया है। वीडियो में प्रधानमंत्री ने कहा कि ब्रिक्स के माध्यम से भारत ने विश्व स्तर पर मित्रता, साझेदारी और सहयोग को आगे बढ़ाया है। श्री मोदी ने कहा कि शिखर सम्मेलन में अपनाया गया ‘ नई दिल्ली घोषणापत्र ‘ साझा दृष्टिकोण और भविष्य के सहयोग के लिए स्पष्ट दिशा देगा।

पिछले दो दिनों की हमारे चर्चाओं ने हमारा विश्‍वास और मजबूत किया है कि ब्रिक केवल देशों का समूह नहीं सोल्‍यूशन्‍स का एक इको सिस्‍टम है। हम आशा करते हैं इस समिट से उसमें एडअप किया गया न्‍यू डेली डिक्‍लेयरेशन। हमारे शेड विजन और फ्यूचर कॉपरेशन को स्‍पष्‍ट दिशा देगा।

शिखर सम्मेलन में भाग लेने वाले नेताओं में रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन, चीन के राष्ट्रपति षी चिनफिंग, ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन और अबू धाबी के युवराज शेख खालिद बिन मोहम्मद बिन जायद अल नहयान शामिल थे। मलेशिया के प्रधानमंत्री अनवर इब्राहिम, वियतनाम के प्रधानमंत्री ले मिन्ह हंग, इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्राबोवो सुबियांतो, मिस्र के राष्ट्रपति अब्दुल फताह अस्सीसी, फिलीपींस के राष्ट्रपति फर्डिनेंड आर मार्कोस जूनियर और युगांडा की उपराष्ट्रपति जेसिका अलुपो सहित अन्य गणमान्य भी शिखर सम्मेलन में उपस्थित थे। भारत ने 12-13 सितंबर 2026 को ब्रिक्स शिखर सम्मेलन की मेजबानी की, जिसमें समूह के 11 सदस्य देशों और 10 सहयोगी देशों के नेताओं के साथ-साथ अंतरराष्ट्रीय संगठनों ने भी भाग लिया। श्री मोदी ने शिखर सम्मेलन के दौरान अंतिम तीन दिनों में राष्ट्राध्यक्षों के साथ 15 द्विपक्षीय बैठकें भी कीं।

गृह मंत्री अमित शाह ने कहा है कि 21 राज्यों में भाजपा के नेतृत्व वाली एनडीए सरकारें 2029 से पहले समान नागरिक संहिता-यूसीसी लागू करेंगी। मुंबई में पत्रकारों से बातचीत में श्री शाह ने कहा कि कई राज्यों में यूसीसी लागू हो चुकी है और 2029 से पहले भाजपा-एनडीए शासित सभी 21 राज्यों में इसे लागू कर दिया जाएगा।

ढेर सारे राज्‍यों से कॉमन सिविल कोड-यूसीसी को हमने इंटरडयूस किया है और मुझे विश्‍वास है कि भाजपा एनडीए शासित 21 राज्‍यों में हम 2029 के पहले यूसीसी को इंटरडयूस करेंगे। भारतीय न्‍याय संहिता जो बनाई है इसने क्रिमिनल जस्टिस सिस्‍टम को भारतीय आधार देने का काम किया है और कई सारे राज्‍यों में सजा कराने का दर का एक ही साल में तीस प्रतिशत वृद्धि हुआ है।

श्री शाह ने कहा कि तीन तलाक को समाप्त कर दिया गया है, जिससे मुस्लिम महिलाओं को समान अधिकार मिले हैं। उन्होंने कहा कि सरकार ने भारतीय न्याय संहिता के माध्यम से देश की आपराधिक न्याय प्रणाली को मजबूत किया है और दावा किया कि कई राज्यों में एक ही वर्ष में दोष सिद्धि दर के आंकड़ों में 30 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गई है। गृह मंत्री ने कहा कि तीन साल के भीतर न्याय सुनिश्चित करने के लिए एक प्रणाली स्थापित की जा रही है। राष्ट्रीय सुरक्षा की चर्चा करते हुए श्री शाह ने कहा कि अनुच्छेद 370 और 35ए को बिना किसी विवाद के हटा दिया गया है।

राष्‍ट्रीय सुरक्षा में धारा 370 और 35 ए हटाना जो असंभव माना जाता था। रक्‍त की एक भी बूंद गिराए बगैर , एक भी गोली चलाए बगैर धारा 370 आज पास्‍ट बनकर खडी है और कश्‍मीर पूर्णतया भारत के साथ जोड़ा है।

उन्होंने कहा कि सरकार ने पांच दशकों से चले आ रहे नक्सलवाद को समाप्त कर दिया है और देश के उत्तर-पूर्वी क्षेत्र में 14 से अधिक शांति समझौतों पर हस्ताक्षर किए हैं। श्री शाह ने कहा कि सर्जिकल स्ट्राइक, हवाई हमले और ऑपरेशन सिंदूर के माध्यम से आतंकवाद के खिलाफ कतई बर्दास्त नहीं करने की नीति स्थापित की गई है।

गृहमंत्री अमित शाह ने घोषणा की है कि भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ता, राष्‍ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन के सहयोगी दल और कई स्वयंसेवी संगठन 17 सितम्‍बर से 17 अक्टूबर तक महीने भर पूरे देश में ‘सेवा संकल्प अभियान’ चलाएंगे। मुंबई में श्री शाह ने कहा कि 17 सितंबर को प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी का जन्मदिन है और इस वर्ष अक्टूबर में मुख्यमंत्री और प्रधानमंत्री के रूप में उनके जनसेवा के 25 वर्ष पूरे होंगे।

आज देशभर में हि्न्दी दिवस मनाया जा रहा है। 1949 में इसी दिन संविधान सभा ने देवनागरी लिपि में लिखी हिन्दी को देश की आधिकारिक भाषा के तौर पर अपनाया था। गृह मंत्री अमित शाह आज नवी मुंबई में हिन्दी दिवस 2026 कार्यक्रम और छठे अखिल भारतीय राजभाषा सम्मेलन में शामिल होंगे।

महाराष्ट्र के नवी मुंबई में गृह मंत्रालय के राजभाषा विभाग द्वारा दो दिवसीय अखिल भारतीय राजभाषा सम्मेलन का आयोजन किया जा रहा है। सम्मेलन का उद्देश्य महाराष्ट्र की समृद्ध भाषा एं , सांस्कृतिक और साहित्यिक परंपरा के साथ हिंदी के जीवांत संबंधों को रेखांकित करना है। उद्घाटन सत्र में आज केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह वर्ष 2025-26 के लिए ‘राजभाषा गौरव’ और ‘राजभाषा कीर्ति’ पुरस्कार प्रदान करेंगे। महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस, उपमुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे और वरिष्ठ अधिकारी सम्मेलन में शामिल होंगे। मुंबई से प्रार्थना की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अमीषा।

भारत ने ओमान तट के पास वाणिज्यिक पोत एमटी एल गाईया पर कल हुए हमले की कड़ी निंदा की है। ओमान स्थित भारतीय दूतावास ने बताया कि अब तक चालक दल के 13 भारतीय सदस्यों को बचा लिया गया है। एक भारतीय नागरिक की तलाश जारी है। दूतावास ने कहा कि जारी खोज तथा बचाव अभियान में ओमान के अधिकारियों के साथ समन्वय कर रहा है। दूतावास ने भारतीय नागरिकों को बचाने में सहयोग के लिए ओमान के अधिकारियों का आभार भी व्यक्त किया है। भारत ने तनाव को तत्काल कम करने और क्षेत्र में शांति बहाल करने के लिए बातचीत और कूटनीति का रास्ता अपनाने की अपील दोहराई। भारत ने कहा कि वाणिज्यिक जहाजों, नाविकों, नागरिकों और नागरिक बुनियादी ढांचे को निशाना बनाना अस्वीकार्य है। दूतावास ने क्षेत्र में अंतरराष्ट्रीय जलमार्गों के माध्यम से निर्बाध और सुरक्षित आवाजाही और वाणिज्य के प्रवाह को जल्द से जल्द बहाल करने का भी आह्वान किया।

ईरान और खाड़ी देशों के बीच आज ओमान में होने वाली बैठक स्थगित कर दी गई है। इसमें होर्मुज जलडमरूमध्य से होकर जहाजों की आवाजाही की व्यवस्था पर चर्चा की जानी थी। ओमान के विदेश मंत्री बदर बिन हमद अल बुसैदी ने कल देश शाम इसकी जानकारी दी। उन्होंने बताया कि आज सलालाह में होने वाली बैठक को आम सहमति बनाने के क्रम में स्थगित किया गया है। ईरान की सरकारी मीडिया के अनुसार कुछ क्षेत्रीय देशों के अनुरोध पर ईरान और ओमान ने संयुक्त रूप से यह निर्णय लिया। यह बैठक ऐसे समय स्थगित हुई है, जब होर्मुज जलडमरूमध्य और लाल सागर के प्रमुख समुद्री मार्गों पर तनाव बढ़ा हुआ है। इस बीच, वैश्विक तेल कीमतों में भी तेजी देखी गई। ब्रेंट क्रूड 107 डॉलर और डब्ल्यूटीआई 102 डॉलर प्रति बैरल से ऊपर पहुंच गया।

पूरे देश में आज गणेश चतुर्थी का त्योहार श्रद्धा और हर्षोल्लास के साथ मनाया जा रहा है। यह दिन भगवान गणेश के जन्म का प्रतीक है, जो बुद्धि, समृद्धि और सौभाग्य के देवता हैं। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने गणेश चतुर्थी के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि महाराष्ट्र सरकार ने गणेशोत्सव को राज्य उत्सव का दर्जा दिया है।

गणेश चतुर्थी का त्यौहार आज पूरे महाराष्ट्र में हर्षोल्लास के साथ मनाया जा रहा है। घरों और मोहल्लों में भक्ति गीतों , आरती और “गणपति बप्पा मोरया” के जयघोष के बीच लोग गणपति बप्पा का स्वागत कर रहे हैं। मुंबई में कई गणेश मंडल सांस्कृतिक और सामाजिक कार्यक्रमों का भी आयोजन कर रहे हैं। सुरक्षा व्यवस्था कड़ी कर दी गई है। यात्रियों की बढ़ती संख्या को देखते हुए रेलवे और बेस्ट ने विशेष गाड़ियों की व्यवस्था की है। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।।

उत्तर प्रदेश में भी आज से गणेश उत्सव मनाया जा रहा है। वहीं, पूर्वी उत्तर प्रदेश में आज कजरी तीज मनाई जा रही है। इस अवसर पर सुहागिन महिलाएं भगवान शिव और माता पार्वती की पूजा कर निर्जला व्रत रखती हैं।

लखनऊ के झूलेलाल वाटिका पर भव्य गणेश उत्सव का शुभारंभ होगा। गोमती के किनारे आज से शुरू होकर 25 सितंबर तक चलने वाले इस गणेश उत्सव में 13000 स्क्वायर फीट का वातानुकूलित वाटर प्रूफ पंडाल बनाया गया है जहां भक्त बैठेंगे और गजानन की चिट्ठी लिखेंगे। उधर पूर्वी उत्तर प्रदेश में कजरी तीज पर्व आज मनाया जायेगा , इस दिन सुहागिन महिलाएं शिव-पार्वती की पूजा करेंगी और निर्जला व्रत रखेंगी। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम “ पब्लिक स्पीक ” में ‘ बाल विकास पोषण और प्रारंभिक प्रोत्साहन’ विषय पर परिचर्चा प्रसारित करेगा। कार्यक्रम में यूनिसेफ इंडिया की विशेषज्ञ डॉ. ऋचा एस पांडे और स्वामी दयानंद अस्पताल के बाल रोग एवं नवजात शिशु विभाग के प्रमुख डॉ. सुरेंद्र सिंह बिष्ट शामिल होंगे। कार्यक्रम के दौरान श्रोता, स्टूडियो में मौजूद विशेषज्ञों से विषय से संबंधित प्रश्‍न पूछ सकते हैं। सवाल पूछने के लिये टेलीफोन नंबर हैं- 011-23 31 04 81, 011-23 71 71 17, 011-23 71 71 06 और 011-23 31 44  44 नंबर डायल करें। आप अपने प्रश्न व्हाट्सएप पर 928-909-4044 पर भेज सकते हैं। सवाल हैशटैग आस्क – ए . आई . आर . के साथ एक्स पर भी पोस्ट कर सकते हैं।

भारतीय तीरंदाज धीरज बोम्मादेवरा विश्व कप फाइनल में व्यक्तिगत स्वर्ण पदक जीतने वाले पहले भारतीय पुरुष रिकर्व खिलाड़ी बन गए है। मैंक्सिको में कल उन्होंने जापान के नाकानिशी जुन्या को रोमांचक शूट-ऑफ में हराया। क्रिकेट में, भारत ने महिला एशिया कप 2026 जीत लिया है। भारत ने कल फाइनल में श्रीलंका को 72 रन से हराकर आठवीं बार एशिया कप अपने नाम किया। भारत ने पहले बल्‍लेबाजी करते हुए श्रीलंका को 184 रन का लक्ष्‍य दिया था। लक्ष्‍य के जवाब में श्रीलंका की टीम निर्धारित 20 ओवर में 111 रन ही बना सकी। भारत की ओर से शेफाली वर्मा ने 39 गेंदों में 68 रन बनाए, और स्‍मृति मंधाना ने 39 गेदों में 59 रन का योगदान दिया। राष्‍ट्रपति द्रोपदी मुर्मु ने भारतीय महिला टीम को एशिया कप जीतने पर बधाई दी है। वहीं, पुरुष क्रिकेट में भारत ने अफगानिस्‍तान को सात विकेट से हराकर तीन मैचों की टी-20 अंतर्राष्‍ट्रीय श्रृंखला में 1-शून्‍य की बढ़त बना ली है। दिल्ली के अरुण जेटली स्टेडियम में अफगानिस्तान ने पहले बल्‍लेबाजी करते हुए 20 ओवर में 8 विकेट पर 156 रन बनाए। जवाब में भारत ने 13 ओवर और 4 गेंद में 3 विकेट पर 157 रन बनाकर जीत हासिल की। भारत की ओर से अभिषेक शर्मा ने 32 गेंदों में 82 रन बनाए और अर्शदीप सिंह ने तीन विकेट लिए। अभिषेक शर्मा को प्लेयर ऑफ द मैच चुना गया।

जर्मनी के अलेक्जेंडर ज्वेरेव ने न्यूयॉर्क में अमरीका के बेन शेल्टन को हराकर अमरीकी ओपन पुरुष सिंगल्स खिताब जीत लिया है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

राजधानी दिल्ली से छपे प्रमुख समाचार पत्रों ने भारत की मेजबानी में सम्पन्न हुए ब्रिक्स सम्मेलन को अपने पहले पन्ने पर जगह दी है। दैनिक जागरण ने ब्रिक्स नेताओं का चित्र प्रकाशित करते हुए लिखा है- जय हो दिल्ली, अब पेइचिंग में मिलेंगे। सम्मेलन के समापन सत्र में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का बयान हिन्दुस्तान में है। पत्र लिखता है- खनिजों को हथियार ना बनाएं। अमर उजाला की सुर्खी है- ब्रिक्स का अब साझा लक्ष्य… सर्वजन हिताए। आज भगवान गणेश के आगमन को समर्पित त्योहार, गणेश चतुर्थी पर कई मुख्य समाचार पत्र, बप्पा की भक्ति में सराबोर दिखाई दे रहे हैं। दैनिक भास्कर , नवभारत टाइम्स , पंजाब केसरी और अमर उजाला सहित कई अखबारों ने भगवान गणेश के मनमोहक चित्र प्रकाशित किए हैं। राजस्थान पत्रिका ने संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम की रिपोर्ट, लिमिटिंग ओवरशूट के हवाले से लिखा है- ग्लोबल वार्मिंग की पहली लड़ाई हारे, दशकों तक रहेगा ज्यादा गर्मी का दौर। लोकसत्य ने स्वदेश लौटने पर विचार कर रहे लोगों पर लिखा है- पश्चिमी सपनों पर वीजा की कैंची, भारत लौट रहा टैलेंट। अमरीका-यूके-कनाडा से शुरू हुआ रिवर्स ब्रेन ड्रेन। दैनिक भास्कर ने सोशल मीडिया अटेंशन पर लिखा है- डिजिटल दौर में शॉक कंटेंट का खेल जिंदगिया बर्बाद कर रहा। इसका गणित… ना पछतावा, ना खौफ, सिर्फ व्यूज का पागलपन। पत्र ने मणिपुर की विश्व प्रसिद्ध, मीठे पानी की सबसे बड़ी झील, लोकटक का मनमोहक चित्र भी प्रकाशित किया है। पत्र लिखता है- यहां दुनिया का एकमात्र फ्लोटिंग पार्क, तैरते गांव। इसकी खासियत, पानी पर तैरते मिट्टी और घास से बने भूखंड, फुमदी है। हिंदी दिवस पर आज कई समाचार पत्रों ने विशेष आलेख प्रकाशित किये हैं। हिन्दुस्तान ने भारतेन्दु हरिशचंद्र की पंक्तियां-

निज भाषा उन्नति अहै , सब उन्नति को मूल

बिन निज भाषा ज्ञान के , मिटत न हिय को सूल।

प्रकाशित की हैं। पत्र लिखता है- देश की धड़कन है हिन्दी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –