मुख्‍य समाचार

देश आज 80वां स्‍वाधीनता दिवस मना रहा है। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज ऐतिहासिक लाल किले के प्राचीर से राष्‍ट्र ध्‍वज फहराया। राष्‍ट्र को स्‍वीधनता दिवस की शुभकामनाएं देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज हर दिल की धड़कन वंदे मातरम के गायन से गूंज रही है।

आजादी के बाद 15 अगस्‍त को लालकिले पर पहली बार वंदे मातरम् गूंज रहा है। आज हम जब देश के लोग वंदे मातरम के एक सौ 50 वर्ष मना रहे हैं इससे बडा उत्‍तम अवसर क्‍या हो सकता है।

प्रधानमंत्री ने कहा कि 2047 के विकसित भारत के लक्ष्‍य हासिल करने के लिए हमें अपनी कार्य संस्‍कृति, सोच और काम की गति को बदलना होगा।

जब सपने ऊंचे होते है। संकल्‍प ऊंचे होते हैं। तो हमारे सामर्थ्‍य की ऊंचीई बढ़ती है हमारे प्रयासों की भी ऊंचाई भी बढ़ती है। और तब जाकर के हम सपनों को साकार कर सकते हैं।

उन्‍होंने कहा कि यह लक्ष्‍य हासिल करने के लिए उन्‍हें युवा शक्ति, माता-बहनों, किसानों और मजदूरों पर पूर्ण भरोसा है। प्रधानमंत्री ने कहा कि देश सुधार यानि रिफार्म एक्‍सप्रेस पर आगे चल पड़ा है और अब नेक्‍स्‍ट लेवल यानि अगले स्‍तर के सुधार पर भी आगे बढ़ेगे।

श्री मोदी ने विकसित भारत के लिए उत्‍पादन, कृषि, तकनीक, गतिशक्ति, रक्षा-शक्ति, हरित व्‍यवस्‍था और समुद्र मंथन को मिलाकर सप्‍त-धारा की घोषणा की।

उन्‍होंने गतिशक्ति को सप्‍तधारा की चौथी शक्ति बताते हुए कहा कि निर्बाध और तेज कनेक्‍टिविटी पर बल देना होगा।

आज लालकिले की प्राचीर से मैं देश के सामने शक्ति की सप्‍त धारा का आह्वान करता हूं। आने वाले पांच-सात साल में जो पिछले पांच सात दशकों में नहीं हुआ। वो सपतधारा के सामर्थ्‍य से शक्ति से हम देश को नई ऊंचाई, नई गति देंगे। और नए लक्ष्‍यों को पार करने वाला सामर्थ्‍य देंगे।

प्रधानमंत्री ने कहा कि आत्‍मनिर्भर बनने में संसाधनों की नहीं होती, बल्कि सोच की सीमाएं बाधा होती हैं। उन्‍होंने कहा कि आज देश को कच्‍चे तेल पर निर्भर होना पड़ रहा है। उन्‍होंने कहा कि देश में 99 प्रतिशत समुद्र तट को नौ गो एरिया को तेल भंडार की खोज के लिए गो अहेड एरिया घोषित किया।

हमने समुद्री तट पर समुंद्र के अंदर जाकर के एक्‍सप्‍लोरेशन न करने का निर्णय कर लिया। यह सोच का  दारिद्र था। हमने फैसला किया यह नहीं चल सकता। हमने उस 99 प्रसेंट को जो कभी नो गो एरिया हुआ करते थे हमने उसको गो अहेड एरिया के रूप में खुला कर दिया। हम समुद्र के भीतर भी एक्‍सप्‍लोरेशन करने की और नए-नए भंडार खोजने की दिशा में प्रवृत हैं।

प्रधानमंत्री ने कहा कि देश में हाइड्रोजन से चलने वाली पहली रेलगाड़ी शुरू की गई है। उन्‍होंने कहा कि हमने दुनिया में हाइड्रोजन के क्षेत्र में एक बड़ी हासिल की है।

देश से पहली हाइड्रोजन से चलने वाली ट्रेन शुरू कर दी है। और मुझे खुशी है कि यह सबसे लंबी ट्रेन है और दुनिया में हाइड्रोजन ट्रेन के क्षेत्र में भी भारत ने अपना झंडा गाड दिया है।

प्रधानमंत्री ने कहा कि आजादी के बाद देश में सेमीकंडक्‍टर को लेकर कोई बड़ी योजना नहीं थी। उन्‍होंने कहा कि आज की डिजिटल दुनिया में हम चिप का महत्‍व समझते हैं।

कोई भी इलेक्‍ट्रोनिक गूडस होगा, हमारे मेडिकल इक्‍यूपमेंट होंगे, हमारे ट्रांसपोर्ट के रास्‍ते होंगे। हर किसी में चिप अनिवार्य हैं और इसे चिप के बिना दुनिया थम जाने की स्थिति पैदा होगी और इसलिए भारत में आत्‍मनिर्भर होने की दिशा में अपना सेमीकंडक्टर प्‍लान, बडा सेमीकंडक्‍टर प्‍लान, इन सेमीकंडक्टर प्‍लान शुरू हो चुका है।

श्री मोदी ने कहा कि नक्‍सलवाद ने चार दशक तक भारत की आबादी को दबोच कर रखा था। नक्‍सलवाद से निपटने में साढे तीन हजार से ज्‍यादा जवानों को अपने प्राणों की आहूति देनी पड़ी। श्री मोदी ने देश को नक्‍सलवाद मुक्‍त बनाने का आह्वान किया।

यह दिमागी नक्‍सल मौके की तलाश में हैं। हिंसा अराजकता के वो रास्‍ते खोज रहे हैं। समाज को गलत राह पर घसीटने के लिए भांती भांती के दांव कर रहे हैं। इन दिमागी नक्‍सलियों को पहचानना होगा। इन दिमागी नक्‍सलियों को आइसोलेट करना होगा और राष्‍ट्र को विकसित राष्‍ट्र बनाने की मुख्‍य धारा की ओर देश की युवा पीढ़ी को जोड़ना होगा।

प्रधानमंत्री ने कहा कि कोविड जैसी वैश्विक महामारी से पूरी व्‍यवस्‍था चरमरा गई थी। लेकिन सभी के प्रयासों से देश को उस संकट से बाहर निकाला गया। प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत नागरिक देवो भव: के मंत्र के साथ आगे बढ़ रहा है।

इतने बड़े संकट के बाद भी नागरिक देवो भव: के मंत्र को लेकर के जीते हुए भारत ने जो तैयारी की थी। एक के बाद एक कदम उठाया हुआ था।  सोचा नहीं था यह संकट आएगा लेकिन संकट के समय में यह सारी चीजें काम आ गई और आज देश में गैस भी है, पेट्रोलियम भी है, यूरिया भी है। हम अपनी ताकत के ऊपर खडे हो रहे हैं चल रहें हैं।

प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले 12 वर्षों में देश की अर्थव्यवस्था ने नई रफ्तार पकड़ी है और नई गति से देश आगे बढ़ा है।

इन्‍हीं देशवासियों के प्रयास का परिणाम है कि कभी हम फ्रेजाइल फाइव में गिने जाते हैं। 18 साल के भीतर भीतर हम एक मेजर इकोनॉमी में फास्‍टेज गोइंग इकोनॉमी बन गए हैं।

प्रधानमंत्री ने कहा कि आज भारत एक बहुत बड़े सपने के साथ आगे बढ़ रहा है। जब 2047 में स्‍वतंत्रता के सौ साल पूरे होंगे, हम विकसित भारत बना कर रहेंगे। उन्‍होंने कहा कि यह 140 करोड़ भारतीयों के पुरूषार्थ से ही संभव है।

आज भारत ने भी एक बहुत बड़ा सपना देखा है वो सपना है, जब आजादी के सौ साल होंगे 2047 में हम विकसित भारत बनाकर रहेंगे। एक सौ 40 करोड़ देशवासियों के पुरूषार्थ से लक्ष्‍य को हमें हासिल करना है।

प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया में आए संकट का हर किसी पर प्रभाव पडा। उन्‍होंने कहा कि हमने किसानों पर यूरिया और डीएपी जैसे उवर्रकों में बढ़ी कीमतों का असर नहीं आने दिया।

यूरिया के दाम दुनिया में तीन हजार रूपये पहुंच गए हैं एक बोरी का।  आज भी हम मेरे देश के  किसानों को वो बोझ सहने के लिए मजबूर नहीं कर रहे। सरकार अपने कंधों पर वो बोझ उठा रही है। और दुनिया से जो तीन हजार रूपये में यूरिया का बोरा हमें मिलता है वो हमारे किसानों को हम सिर्फ तीन सौ रूपये में दे पाते हैं। इतना ही नहीं डीएपी आज दुनिया में बाजार में पांच हजार पहुंच चुका है। लेकिन मेरे देश के किसानों को दिक्‍कत न हो इसलिए 13 सौ 50 रूपये में आज डीएपी देने का काम हम कर रहे हैं।

प्रधानमंत्री ने देशवासियों से नशा मुक्‍त भारत के 100 सप्‍ताह के अभियान से जुड़ने की अपील की। उन्‍होंने देश के युवाओं से जनगणना में सटीकता के लिए डिजिटल रजिस्‍ट्रेशन करवाने का आह्वान भी किया।

प्रधानमंत्री के भाषण के बाद लाल किले पर पहली बार वंदे मातरम का गायन हुआ। इससे पहले प्रधानमंत्री ने राजघाट जाकर महात्‍मा गांधी की समाधि पर श्रृद्धा सुमन अर्पित किए।

ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने कहा है कि विश्व के अनेक क्षेत्रों मे युद्ध और अस्थिरता का प्रभाव सभी देशों पर पड़ रहा है। ऐसी परिस्थिति में भी भारत की अर्थव्यवस्था तेज गति से आगे बढ़ रही है। 80वें स्वतंत्रता दिवस की पूर्व संध्या पर कल शाम राष्ट्र को संबोधित करते हुए राष्ट्रपति ने राष्‍ट्र निर्माण और देश की प्रगति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले प्रत्येक नागरिक की सराहना की।

राष्ट्रपति मुर्मु ने कहा कि हमारे अनेक युवा स्वरोजगार अपनाते हुए रोजगार देने की क्षमता भी मजबूत कर रहे हैं। उनहोंने भावी पीढ़ी के लिए प्राकृतिक संसाधनों के दायित्‍वपूर्ण उपयोग का आह्वान किया। श्रीमती मुर्मु ने कहा कि सरकार परीक्षाओं में पारदर्शिता के लिए व्‍यापक कदम उठा रही है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने रक्षा बलों और केंद्रीय सशस्त्र पुलिस के लिए 78 वीरता पुरस्कारों को मंज़ूरी दी है। इनमें 13 ऐसे वीर शामिल हैं जिन्‍होंने देश की रक्षा के लिए प्राण न्‍यौछावर कर दिए। इन पुरस्कारों में नौ कीर्ति चक्र, 19 शौर्य चक्र, 36 सेना मेडल, तीन नौसेना मेडल और पांच वायु सेना मेडल शामिल हैं।

सरकार ने टेलीविज़न चैनलों के लिए विज्ञापन की 12 मिनट की समय-सीमा हटाने का फैसला किया है। सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने कहा है कि टीवी प्रसारण क्षेत्र में आए बदलाव को देखते हुए विज्ञापन की अवधि से जुड़े नियमों पर फिर से विचार करने की जरूरत महसूस की गई। भारत में पे चैनल या फ्री टू एअर सहित सभी क्षेत्र बहुत हद तक विज्ञापनों पर निर्भर है।

भारत और श्रीलंका के बीच दो क्रिकेट टेस्ट मैचों की श्रृंखला का पहला मुकाबला आज श्रीलंका के गाले स्टेडियम में खेला जाएगा। यह श्रृंखला 2025-27 के आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप का हिस्सा है। भारतीय टीम के कप्तान शुभमन गिल और श्रीलंका टीम के कप्तान धनन्जय डी सिल्वा हैं।

ये समाचार हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- फरहत नाज़।

अमरीका के सीनेटरों और नेताओं ने भारत के स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर कहा है कि दोनों देशों की भागीदारी मज़बूत है और भारत की उपलब्धियां तथा भारत के लोग विश्‍व को प्रेरित करते रहे हैं। न्यूयॉर्क से लेकर सिएटल तक, अमरीका के राज्यों के गवर्नर और सीनेटरों ने कहा है कि उनके यहां 15 अगस्त का दिन ‘भारत दिवस’ के रूप में मनाया जाएगा।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः-