मुख्‍य समाचार

अमरीका और ईरान के बीच एक सौ सात दिन से जारी युद्ध समाप्‍त करने पर समझौता हो गया है। इसके साथ ही होर्मुज जलडमरूमध्‍य खुल जाएगा और ईरानी बंदरगाहों से अमरीकी नाकेबंदी समाप्‍त हो जाएगी। अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप ने कल रात टूथ्र सोशल मीडिया प्‍लेटफॉर्म पर समझौता हो जाने की घोषणा की। शांति समझौते पर 19 जून को स्विट्जरलैंड में हस्‍ताक्षर होंगे। होर्मुज जलडमरूमध्‍य समझौते पर हस्‍ताक्षर के बाद शुक्रवार से खुल जाएगा।

होर्मुज जलडमरूमध्‍य से विश्‍व की कुल तेल आपूर्ति के पांचवें हिस्‍से का परिवहन होता है। इस ऐतिहासित समझौते से पूरे क्षेत्र में शांति और सुरक्षा बहाल होगी। समझौते के अनुसार अमरीका और ईरान को ईरान के परमाणु संवर्द्धन और संबंधित यूरेनियम के 60 दिन के अंदर निस्‍तारण पर बातचीत करनी है। ईरान की सर्वोच्‍च राष्‍ट्रीय सुरक्षा परिषद ने कहा कि युद्ध और लेबनान सहित सभी मोर्चों पर सैन्‍य कार्रवाई आज से स्‍थायी रूप से बंद हो जाएगी। इस बडी खबर के बाद तेल के दाम नीचे गिर गए। ब्रेंट क्रूड ऑयल में आज शुरूआती कारोबार में चार प्रतिशत और अमरीकी वेस्‍ट टेक्‍सास इटरमीडिएट ऑयल में चार दशमलव छह प्रतिशत से अधिक की गिरावट आई। एशिया के शेयर बाजारों में उछाल देखा गया। समाचार कक्ष से मैं , आशा निवेदी।

संयुक्‍त राष्‍ट्र महासचिव एंतोनियो गुतेरश ने इस समझौते का स्‍वागत किया है। महासचिव के प्रवक्‍ता स्‍टीफन दुजारिक ने कहा कि यह समझौता संघर्ष के शांतिपूर्ण समाधान की दिशा में महत्‍वपूर्ण कदम है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज स्‍लोवाकिया की राजधानी ब्रातिस्‍लावा में प्रधानमंत्री राबॅर्ट फित्‍सो से बातचीत करेंगे। वे स्‍लोवाकिया के राष्‍ट्रपति पीटर पेलेग्रिनी से भी मुलाकात करेगे। प्रधानमंत्री मोदी फ्रांस के बाद अपनी यात्रा के दूसरे चरण में कल रात ब्रातिस्‍लावा पहुंचे। इस यात्रा से दोनों देशों के संबंध और मजबूत होंगे तथा सहयोग के नये क्षेत्रों पर विचार-विमर्श होगा। श्री मोदी ने सोशल मीडिया पोस्‍ट में कहा कि वे स्‍लोवाकिया के राष्‍ट्रपति और प्रधानमंत्री के साथ रचनात्‍मक वार्ता के लिए उत्‍सुक हैं। एक रिपोर्ट….

कल रात ब्रातिस्लावा पहुँचने पर स्लोवाकिया के विदेश मंत्री जुराज ब्लानार ने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का स्वागत किया। प्रधानमंत्री मोदी स्लोवाक गणराज्य की यात्रा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री है। ब्रातिस्लावा में मौजूद भारतीय समुदाय के लोगों ने उत्साह पूर्वक श्री मोदी का स्वागत किया। प्रधानमंत्री के आगमन पर ‘ लूचनिका एन्सेम्बल ‘ के स्लोवाक संगीतकारों ने ‘ वंदे मातरम ‘ की प्रस्तुति दी। प्रधानमंत्री मोदी का आज औपचारिक स्वागत किया जाएगा। स्मिथी एम . पल्लुरुथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं , मृगनयनी पांडे।

52वां जी-7 शिखर सम्‍मेलन आज से फ्रांस के एवियान शहर में शुरू हो रहा है। तीन दिन के इस सम्‍मेलन में जी-7 के सदस्‍य देश- फ्रांस, अमरीका, ब्रिटेन, कनाडा, जर्मनी, इटली और जापान भाग लेंगे। यूरोपीय संघ और यूरोपीय आयोग के अध्‍यक्ष भी सम्‍मेलन में शामिल हो रहे हैं। इसके अलावा फ्रांस ने भारत, ब्राजील, मिस्र, केन्‍या, दक्षिण कोरिया, कतर, सउदी अरब, सीरिया, यूक्रेन और संयुक्‍त अरब अमीरात को संपर्क साझेदार देशों के रूप में आमंत्रित किया है। भारत 13वीं बार इस सम्‍मेलन में साझेदार देश के रूप में शामिल होगा। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से…..

शिखर सम्मेलन में आज से शुरू हो रहे सत्रों के दौरान इस सम्मेलन में हिस्सा लेने वाले नेता भू-राजनीतिक चुनौतियों , अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा , संतुलित आर्थिक विकास और प्रमुख वैश्विक संकटों पर गहन विचार विमर्श करेंगे। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी कल आयोजित होने वाले आउटरीच सत्रों में हिस्सा लेंगे। इस शिखर सम्मेलन में भारत की भागीदारी प्रमुख वैश्विक मुद्दों पर चर्चा में योगदान देने के साथ-साथ ग्लोबल साउथ की प्राथमिकताओं और उनकी चिंताओं को प्रमुखता से रेखांकित करने का एक बड़ा अवसर प्रदान करेंगी। अंकित कुमार , आकाशवाणी समाचार , एवियों फ्रांस।

ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

उत्‍तर प्रदेश के गौतम बुद्ध नगर में जेवर स्थित नोएडा अंतरराष्‍ट्रीय हवाई अड्डे से वाणिज्यिक उडान सेवा आज से शुरू हो रही हैं। पहली उडान से जेवर के विधायक धीरेन्‍द्र सिंह के साथ बीस महिलाओं सहित एक सौ 72 किसान लखनऊ जा रहे हैं। ये वो किसान हैं जिनकी जमीने हवाई अड्डे के लिए अधिग्रहीत की गई थी। ये सभी किसान लखनऊ में मुख्‍यमंत्री योगी आदित्‍यनाथ से मुलाकात करेंगे।

यमुना एक्सप्रेसवे औद्योगिक विकास प्राधिकरण क्षेत्र के अंतर्गत जेवर में बने इस हवाई अड्डे का उद्घाटन प्रधानमंत्री नरेंन्द्र मोदी ने इसी साल 28 मार्च को किया था। हवाई अड्डे के लिए करीब 1334 हेक्टेयर यानी लगभग 33 सौं एकड़ भूमि का अधिगृहण किया गया है। पहले चरण में एक करोड़ 20 लाख यात्रियों की क्षमता वाला यह एयरपोर्ट भविष्य में 22 करोड़ 50 लाख यात्रियों की क्षमता तक विकसित हो सकता है। यह पश्चिमी उत्तर प्रदेश दिल्ली एनसीआर और पड़ोसी राज्यों के लिए एक नई एयर कनेक्टिविटी देगा। एयरलाइन ऑपरेटर इंडिगो 16 से ज्यादा शहरों के लिए उड़ान सेवाएं शुरू करेगी। दूसरी एयरलाइंस की सेवाएं भी जल्द ही शुरू होने की उम्मीद है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी- एनटीए ने स्नातक चिकित्सा पाठ्यक्रम में दाखिले के लिए नीट-यूजी पुनःपरीक्षा के प्रवेश-पत्र जारी कर दिए हैं। प्रवेश पत्र एनटीए की आधिकारिक वेबसाइट neet.nta.nic.in से डाउनलोड किये जा सकते हैं। यह परीक्षा 21 जून को दोपहर 2 बजे से शाम पांच बजकर 15 मिनट तक होगी।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्ष में सबका साथ , सबका विकास , सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांत से देश में महत्‍वपूर्ण प्रगति हुई है। आकाशवाणी समाचार, इस अवसर पर 12 साल – विश्वास के , विकास के , जनकल्याण के शीर्षक से विशेष शृंखला प्रसारित कर रहा है। वर्ष 2047 तक भारत को विकसित राष्‍ट्र बनाने का लक्ष्य पूरा करने के उद्देश्य से आधुनिक आधारभूत संरचना के निर्माण के लिए आज बात सरकार के प्रयासों की।

एक मजबूत और आधुनिक राष्ट्र की नीव विश्व स्तरीय बुनियादी ढांचे पर टिकी होती है। पिछले 12 वर्षों में भारत ने परिवर्तन की एक अभूतपूर्व यात्रा तय की है जिसमें अवसंरचना आधारित विकास को देश की प्रगति का आधार बनाया गया है। इस प्रतिबद्धता का प्रमाण है कि बुनियादी ढांचे पर होने वाला खर्च 2014-15 के 2 लाख करोड रुपए से 6 गुना बढ़कर 12.2 लाख करोड रुपए हो गया है। पिछले 12 वर्षों में देश की शहरी परिवहन व्यवस्था में बड़ा बदलाव आया है , देश का मेट्रो रेल नेटवर्क लगभग 5 गुना बढ़कर 248 किलोमीटर से आज 1100 किलोमीटर से अधिक हो गया है , जिससे शहरों में संपर्क और यात्रियों की सुविधा में बड़ा सुधार हुआ है।

आकाशवाणी समाचार से बातचीत में प्रतिदिन दिल्ली मेट्रो से यात्रा करने वाली एक यात्री अलीशा ने अपने अनुभव साझा किये।

मेट्रो तो हमारी लाइफलाइन बन चुकी है। मुझे अपने ऑफिस के लिए रोज गुरुग्राम जाना होता है जिसके लिए मैं मेट्रो का इस्तेमाल करती हूं। मेट्रो में ट्रैवल करने की वजह से रोड पर होने वाले ट्रैफिक जाम से बच जाती हूं।

भारत आज दुनिया का सबसे बड़ा सड़क नेटवर्क रखने वाला देश है। राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क वर्ष 2014 में 91 हजार किलोमीटर से बढ़कर वर्ष 2026 में 1 , 46 , 000 किलोमीटर से अधिक हो गया है। परिवर्तन की यह तस्वीर रेलवे क्षेत्र में भी स्पष्ट रूप से दिखाई देती है , रेलवे के लिए बजटिय प्रावधान लगभग 9 गुना बढ़कर वर्ष 2014-15 के 32000 करोड रुपए से अब 2 , 78 , 000 करोड रुपए का हो गया है। इस निवेश ने रेलवे के आधुनिकीकरण को गति दी है और यात्रियों के सफर को और अधिक सुविधाजनक बनाया है। रेल के नए युग का प्रतीक वंदे भारत ट्रेन है। वर्तमान में इसकी 162 सेवाएं संचालित की जा रही है , जिनसे यात्रा समय में 45% तक की बचत हो रही है।

लखनऊ की रहने वाली और वंदे भारत ट्रेन की नियमित यात्री पूजा ने आकाशवाणी समाचार से बातचीत में कहा यह ट्रेन बेहद आरामदायक और समय की बचत कराने वाली है।

वंदे भारत ट्रेन शुरू हुई हम अधिकतर उसी से सफर करते हैं टाइम बहुत ही बचता है और सीटें भी आरामदायक हैं। यह एक बढ़िया ट्रेन है और हम चाहेंगे या पूरे देश में ट्रेन चले।

इन सभी उपलब्धियां के माध्यम से एक तेज , बेहतर और अधिक समृद्ध भारत आकार ले रहा है , जो वर्ष 2047 तक विकसित भारत के निर्माण की मजबूत नींव रख रहा है। सकलेन अख्तर , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

बात खेलों की – बर्मिंघम में महिला टी-20 क्रिकेट विश्‍व कप में भारत ने पाकिस्‍तान को 64 रन से हरा दिया। भारतीय टीम ने छह विकेट पर 170 रन बनाए। पाकिस्‍तान की टीम एक सौ छह रन पर सिमट गई। दीप्ति शर्मा ने पांच विकेट लिए। उन्हें प्‍लेयर ऑफ द मैच चुना गया। दीप्ति महिला टी-20 अंतरराष्‍ट्रीय क्रिकेट में सबसे ज्यादा विकेट लेने वाली गेंदबाज बन गई हैं।

फीफा विश्व कप 2026 में जर्मनी ने कल कुराकाओ को 7-1 से हरा दिया। कुराकाओ पहली बार विश्‍व कप खेल रहा है। वहीं, ग्रुप एफ का पहला मुकाबला जापान और नीदरलैंड्स के बीच 2-2 से ड्रॉ रहा।

ग्रुप ई के मुकाबले में , आइवरी कोस्ट ने इक्वाडोर को 1-0 से हरा दिया।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – मनोज।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –