मुख्‍य समाचार:-

सरकार ने कहा है कि बैंक, दो हजार रुपये तक के यूनिफाइड पेमेंट इंटरफेस-यूपीआई लेनदेन और रू-पे डेबिट कार्ड से भुगतान पर कोई भी शुल्क नहीं लगा सकते हैं। वित्त मंत्रालय ने यूपीआई लेनदेन पर शुल्क से जुड़े नियमों को स्पष्ट करने के लिए भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम के अंतर्गत इन बदलावों को अधिसूचित किया है।

वित्‍त मंत्रालय ने कहा है कि यह नियम ग्राहकों और छोटे व्यापारियों दोनों पर समान रूप से लागू होंगे। मंत्रालय ने कहा है कि एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के बैंक खाते में किए जाने वाले यूपीआई लेनदेन पूरी तरह मुफ्त रहेंगे। अगर भविष्य में कभी भी डिजिटल लेनदेन पर कोई शुल्क – जैसे मर्चेंट डिस्काउंट रेट-एम.डी.आर लगाया भी गया, तो वह केवल दुकानदारों पर लगेगा, ग्राहकों पर नहीं। हालांकि, ये शुल्क भी डेबिट या क्रेडिट कार्ड लेनदेन पर लागू एम.डी.आर से काफी कम होंगे। सरकार का यह स्पष्टीकरण भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम, 2007 में हालिया संशोधन के बाद यूपीआई लेनदेन पर शुल्क की आशंकाओं के बीच आया है। समाचार कक्ष से जया भारती

प्रतिष्ठित ‘विश्व चक्रीय अर्थव्यवस्था मंच 2026’ आज गुजरात के गांधीनगर स्थित महात्मा मंदिर में शुरू होने जा रहा है। दक्षिण एशिया में पहली बार आयोजित हो रहे इस सम्मेलन का उद्घाटन केंद्रीय पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव तथा गुजरात के मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल संयुक्‍त रूप से करेंगे। सम्मेलन का विषय है – ‘चक्रीय अर्थव्यवस्था: जन और समृद्धि के लिए परिवर्तन’ । हमारी सवाददाता है कि इसमें 65 से अधिक देशों के 2,000 से अधिक हितधारक भाग लेंगे।

दो दिवसीय ‘ वर्ल्ड सर्कुलर इकोनॉमी फोरम में विश्व भर से पर्यावरण विशेषज्ञ , नीति निर्माता , उद्योगजग और शोधकर्ता हिस्सा लेंगे। इस फोरम का मुख्य उद्देश्य पुरानी सामग्रियों और उत्पादों के पुन: उपयोग , रीसाइक्लिंग और पुनर्चक्रण के माध्यम से सतत विकास और पर्यावरण संरक्षण को बढ़ावा देना है। इस आयोजन में कृत्रिम बुद्धिमत्ता के उपयोग , हरित ऊर्जा , रोजगार , वित्त और स्टार्ट-अप इकोसिस्टम जैसे महत्वपूर्ण विषयों पर 4 प्लेनरी और 16 विषय-आधारित सत्र आयोजित किए जाएंगे। इसके साथ ही अंतरराष्ट्रीय एक्सपो में 125 से अधिक प्रदर्शक अपने व्यावहारिक सर्कुलर समाधानों का प्रदर्शन करेंगे। इसके बाद 17 और 18 सितंबर को दुनिया भर में 80 विशेष एक्सीलेटर सत्र आयोजित किए जाएंगे। अपर्णा खूंट , आकाशवाणी समाचार , अहमदाबाद।

भारत और कनाडा ने प्रस्तावित व्यापक आर्थिक भागीदारी समझौते के लिए नई दिल्ली में चौथे दौर की वार्ता शुरू कर दी है। दोनों देश वर्ष 2030 तक द्विपक्षीय व्यापार को 50 अरब डॉलर तक बढ़ाने के प्रयास में हैं। पांच दिन की यह वार्ता कल से शुरू हुई जो 18 सितंबर तक चलेगी। इसमें वस्तुओं और सेवाओं के व्यापार, मूल स्थान के नियम तथा तकनीकी व्यापार बाधाओं सहित कई महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा होगी।

दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्यापार वर्ष 2024-25 में 8 अरब 66 करोड़ डॉलर से घटकर वर्ष 2025-26 में 7 अरब 95 करोड़ डॉलर रह गया, जो 8 दशमलव दो-दो प्रतिशत कम है। भारत से कनाडा को प्रमुख निर्यात में दवाइयां, लोहा और इस्पात, समुद्री खाद्य, सूती परिधान, इलेक्ट्रॉनिक्स और रसायन शामिल हैं। जबकि कनाडा से भारत के प्रमुख आयात में दालें, मोती और अर्ध-कीमती पत्थर, कोयला, उर्वरक, कागज और कच्चा तेल शामिल हैं। समाचार कक्ष से मैं सरफिरोजी।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल और उरुग्वे के विदेश मंत्री मारियो लुबेतकिन ने भारत और दक्षिण अमरीका के प्रमुख व्‍यापार समूह मर्कोसुर के बीच तरजीही व्यापार समझौते के विस्तार के लिए बातचीत शुरू करने की घोषणा की है। दोनों मंत्रियों ने वर्तमान समझौते में आपसी हित के क्षेत्रों को शामिल करने पर सहमति व्‍यक्‍त की।

विदेश मंत्री सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने कहा है कि भारत की ‘एक्ट ईस्ट नीति’, महासागर’ और हिंद-प्रशांत दृष्टिकोण में वियतनाम प्रमुख भागीदार है। नई दिल्ली में व्यापार, आर्थिक, वैज्ञानिक और तकनीकी सहयोग पर भारत-वियतनाम संयुक्त आयोग की 19वीं बैठक की सह-अध्यक्षता करते हुए डॉ. जयशंकर ने कहा कि आसियान के साथ व्यापक रणनीतिक साझेदारी के ढांचे में वियतनाम महत्वपूर्ण साझेदार है।

मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति सूर्यकांत ने न्यायाधीशों के विरुद्ध शिकायतों के निवारण के लिए सर्वोच्च न्यायालय और उच्च न्यायालयों द्वारा विकसित तंत्र को सुदृढ़, सक्रिय, समयबद्ध और बेहद कारगर बताया है। कल नई दिल्ली में राम जेठमलानी स्मृति व्याख्यान के छठे संस्करण में उन्‍होंने यह बात कही।

अगर किसी न्यायिक अधिकारी को अंतरिम आदेश देने पर , मामले की सुनवाई टालने पर या अंतिम आदेश पारित करने पर शिकायत का सामना करना पड़े , तो हर चरण में उसके खिलाफ शिकायत आ सकती है। यह गंभीर बहस का विषय है कि क्या ऐसी हर शिकायत को किसी सार्वजनिक मंच या वेबसाइट पर रखा जाना चाहिए , या फिर इसके लिए न्यायपालिका के भीतर ही एक मजबूत व्यवस्था होनी चाहिए। ऐसी व्यवस्था में पूरी निष्पक्षता और बिना किसी पूर्वाग्रह के शिकायतों पर विचार किया जाना चाहिए।

मुख्‍य न्‍यायाधीश ने  न्यायपालिका में निरंतर सुधार और अधिक पारदर्शिता की आवश्यकता पर बल दिया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी बृहस्पतिवार को नई दिल्ली के यशोभूमि में सेमीकॉन इंडिया के पांचवें संस्करण का उद्घाटन करेंगे।

सेमीकॉन इंडिया भारत का प्रमुख सेमीकंडक्टर सम्मेलन और प्रदर्शनी है। यह वैश्विक सेमीकंडक्टर और इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्र को एक मंच पर लाने तथा सहयोग, नवाचार, विनिर्माण, निवेश और प्रतिभा विकास को बढ़ावा देने का प्रमुख मंच है।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राजस्थान के शहरी स्थानीय निकाय चुनावों में भारतीय जनता पार्टी की जीत पर प्रदेश की जनता का आभार व्यक्त किया है

सोशल मीडिया पर प्रधानमंत्री ने कहा कि राजस्थान के लोगों ने एक बार फिर साफ कर दिया है कि वे डबल इंजन सरकार के अंतर्गत सुशासन और विकास की नीतियों का पूरा समर्थन करते हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने आज लोगों के बीच प्रेम बांटने और सद्भावना बढ़ाने के महत्व पर जोर दिया। सोशल मीडिया पर संस्कृत शलोक साझा करते हुए श्री मोदी ने कहा कि हमें ऐसे कार्य करने चाहिए, जिनसे हृदय में प्रेम, सौहार्द और सद्भावना का विकास हो।

केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो-सीबीआई ने दिवंगत अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत की मैनेजर रहीं दिशा सालियान की मौत के मामले में प्राथमिकी दर्ज की है। दिशा सालियान की 8 जून 2020 को एक इमारत की 12वीं मंजिल से गिरने के बाद मौत हो गई थी।

बम्‍बई उच्‍च न्‍यायालय के आदेश के बाद यह प्राथमिकी दर्ज की गई है। इसमें पूर्व मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे, आदित्य ठाकरे, उनके सुरक्षाकर्मी, डिनो मोरिया, रोहन रॉय, सूरज पंचोली, रिया चक्रवर्ती, शोविक चक्रवर्ती और पुलिस अधिकारियों सचिन वाजे तथा परमबीर सिंह सहित कई लोगों के नाम हैं।

झारखंड में सीआईडी ने झारखंड लोक सेवा आयोग-जेपीएससी की 14वीं प्रारंभिक परीक्षा में कथित अनियमितताओं के मामले में एक कोचिंग सेंटर संचालक संजीत कुमार को गिरफ्तार किया है। रांची के रातू रोड इलाके में शिवांगन कोचिंग सेंटर चलाने वाले संजीत कुमार पर आरोप है कि उसने एजेंट के तौर पर उम्मीदवारों से परीक्षा पास कराने का वादा कर पैसे वसूले थे।

पश्चिम एशिया में तनाव एक बार फिर गहरा गया है। यमन के ईरान समर्थित हौसी विद्रोहियों ने दक्षिणी सऊदी अरब के एक सैन्य हवाई अड्डे पर कई मिसाइलें और ड्रोन दागे हैं। सऊदी गठबंधन के अनुसार, इस हमले में तेरह नागरिक घायल हुए हैं, जिसके बाद चार पड़ोसी शहरों में हाई अलर्ट जारी कर दिया गया है। दूसरी तरफ, हौसी विद्रोहियों ने लाल सागर के पास देश के पश्चिमी तट पर अपनी स्थिति मजबूत करना शुरू कर दिया है। इस बढ़ते तनाव के कारण खाड़ी देशों ने ईरान के साथ होने वाली बातचीत को फिलहाल टाल दिया है। जानकारों का मानना है कि यदि यह टकराव और बढ़ा, तो लाल सागर के रास्ते होने वाली दुनिया की तेल आपूर्ति बड़ी मुसीबत में पड़ सकती है।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा है कि रूस और यूक्रेन एक-दूसरे के ऊर्जा प्रतिष्‍ठानों पर हमले रोकने पर सहमत हो गए हैं। हालांकि उन्होंने इसे लागू कराने से जुड़ी जानकारी नहीं दी। सोशल मीडिया मंच ट्रुथ सोशल पर पोस्ट में श्री ट्रंप ने कहा कि यूक्रेन रूस के ऊर्जा ठिकानों पर हमला नहीं करने और रूस भी ऐसा ही करने पर सहमत हुआ है।

हालांकि पोस्ट में यह स्पष्ट नहीं किया गया कि किन ऊर्जा प्रतिष्ठानों को इस समझौते के दायरे में रखा जाएगा या क्या दोनों पक्षों ने कोई शर्त रखी है।

अमरीका के सुप्रीम कोर्ट ने नवंबर में होने वाले मध्यावधि चुनावों से पहले डाक से मतदान प्रतिबंधित करने की राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की योजना को खारिज कर दिया है। न्यायाधीशों ने एक संघीय न्यायाधीश के उस आदेश को बरकरार रखा है जिसमें डाक सेवा को डाक मतपत्रों से जुड़े नए नियमों को लागू करने से अस्थायी रूप से रोक दिया गया था। न्यायाधीश सैमुअल एलिटो और क्लेरेंस थॉमस ने संक्षिप्त आदेश से असहमति जताई।

मौसम विभाग ने आज अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली में तेज़ वर्षा का अनुमान व्यक्त किया है। केरलम, माहे, पंजाब, दक्षिण आंतरिक कर्नाटक, पश्चिम बंगाल के तराई क्षेत्र, सिक्किम, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और काराईक्‍कल में भी दिन भर ऐसा ही मौसम रहने की संभावना है।

अगले दो से तीन दिनों तक अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, बिहार, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, झारखंड, ओडिशा और राजस्थान में बिजली चमकने की आशंका है।

भारत और अफगानिस्‍तान के बीच तीन टी-20 क्रिकेट मैचों की श्रृंखला का दूसरा मैच आज दिल्‍ली में खेला जाएगा। मैच शाम सात बजे से शुरू होगा। तीसरा और अंतिम मुकाबला दिल्‍ली में ही बृहस्‍पतिवार को होगा।

भारत ने पहले टी20 मैच में अफगानिस्तान को 7 विकेट से हराकर तीन मैचों की श्रृंखला में 1-0 की बढ़त हासिल कर ली है।

एशियाई ट्रैप चैंपियन निशानेबाज सबीरा हारिस के नेतृत्व में 20 सदस्यीय भारतीय दल आज से इटली में आईएसएसएफ जूनियर विश्व कप शॉटगन में भाग लेगा। प्रतियोगिता का समापन  19 सितंबर को होगा।

धन्‍यवाद प्रियंका, आज अधिकांश अखबारों ने रक्षा मंत्रालय की वार्षिक रिपोर्ट को प्रमुखता से दिया है। राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- वास्तविक नियंत्रण रेखा – एलएसी पर चीन ने घटाई सैन्य तैनाती, देश फिर भी चौकस। दैनिक भास्कर ने लिखा है – रिपोर्ट में तकनीकी बदलाव का रोड मैप बताया गया। ऑपरेशन सिंदूर से सबक, ड्रोन के 9 फास्ट ट्रैक प्रोजेक्ट शुरू होंगे। अमर उजाला ने भारत-चीन में भरोसा और बढ़ा शीर्षक से चीन के विदेश मंत्री का बयान दिया है- सुधार और नई ऊचाईं की ओर बढ़ रहे रिश्ते।

नवभारत टाइम्स की खबर है- साइबर ठगी के आरोप पर बैंक खाते से लेन-देन पर 60 दिन तक लग सकेगी रोक, आरबीआई ला रहा नियम।

हिन्दुस्तान के आर्थिक पन्ने की खबर है – कर्मचारी भविष्य निधि संगठन ने अपने करोड़ो अंशधारकों को दी बड़ी राहत। पीएफ की सूचनाएं अब व्हाट्सएप पर मिलेंगी। ईपीएफओ पोर्टल या उमंग एप पर बार-बार लॉग इन करने की जरूरत नहीं पड़ेगी।

सर्वोच्च न्यायालय के फैसले को आसान हिन्दी में समझ सकेंगे लोग – कल हिन्दी दिवस पर न्यायालय की नई पहल को दैनिक जागरण सहित कई अखबारों ने प्रकाशित किया है। लोकसत्य ने लिखा है – जन सूचना सेवा में सरल हिन्दी सारांश के साथ ऑडियो-वीडियो बुलेटिन भी मिलेंगे।

जनसत्ता की यह खबर ध्यान खींचती है – लंदन में टेम्स नदी के तट पर पहली बार हुई गंगा आरती। हज़ारों लोग शामिल हुए, वाराणसी के घाटों जैसी दिखी झलक।

अंत में मुख्य समाचार :-