मुख्‍य समाचार

केंद्रीय मंत्रिमंडल ने उत्तर प्रदेश में वाराणसी के लिए 25 हजार करोड़ रुपये से अधिक की दो एलिवेटेड राजमार्ग परियोजनाओं को मंज़ूरी दी है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल की आर्थिक कार्य समिति ने वाराणसी में सड़क संपर्क बेहतर बनाने और भीड़-भाड़ तथा यात्रा समय को कम करने के लिए इन परियोजनाओं को स्‍वीकृति दी। सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने नई दिल्ली में कल यह जानकारी दी।

सेमीकॉन 2.0 एक लाख 27 हजार 5 सौ करोड़ रुपये का सेमीकॉन 2.0 आज माननीय प्रधानमंत्री जी ने अप्रूव किया। सेमीकॉन 2.0 में सिक्‍स पिलर्स हैं। पिलर माने डिजाइन ऑफ चिप्स, सेकंड बड़ा फोकस रहेगा मशीन्‍स एंड मैटेरियल्स, तीसरा बहुत सारी नई फैब्‍स बनेंगी, सिलिकॉन फैब्‍स, डिस्प्ले, कंपाउंड और एटीएम प्‍यू सेट इंडस्ट्री जो भारत में डेवलप हो गई है अभी 10 यूनिट लग चुके हैं उस इंडस्ट्री को और आगे बढ़ाने के लिए भी इसमें प्रावधान है।

रेल मंत्रालय ने टिकट बुकिंग आसान और अधिक सुविधाजनक बनाने के लिए भारतीय रेलवे कैटरिंग एंड टूरिज्म कॉरपोरेशन-आई-आर-सी-टी-सी की वेबसाइट का एक नया स्‍वरूप जारी किया है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि आईआरसीटीसी ने इसमें चार बड़े सुधार किए हैं।

इन सुधारों में पहला सुधार है कि इसमें कैप्चा, पॉप-अप या ध्यान भटकाने वाली दूसरी चीज़ें नहीं हैं। दूसरा, यात्री सभी क्लास में सीट की उपलब्धता देख सकते हैं। तीसरा, इसमें टिकट बुक करने के लिए ज़रूरी स्टेप्स की संख्या कम है और वेबसाइट अब यात्रियों की जानकारी सेव कर लेगी, जिससे दोबारा बुकिंग करना आसान हो जाएगा। मौजूदा वेबसाइट के होमपेज पर भी इस नए बीटा वर्जन का लिंक उपलब्‍ध है। मंत्रालय ने उपयोगकर्ताओं से इसके आसान फ़ीचर्स पर फ़ीडबैक देने का अनुरोध किया है। आईआरसीटीसी वेबसाइट पहली बार 2002 में शुरू की गई थी और अभी यह हर दिन औसतन लगभग साढे चौदह लाख टिकट बुकिंग संभालती है। सक्‍लेन अख्‍तर आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी कल हरियाणा, चंडीगढ़ और पंजाब जाएंगे। प्रधानमंत्री, हरियाणा के जींद रेलवे स्टेशन पर जींद और सोनीपत के बीच भारत की पहली हाइड्रोजन रेलगाड़ी को झंडी दिखा कर रवाना करेंगे। श्री मोदी जींद के एकलव्य स्टेडियम में लगभग 14 हजार सात सौ करोड़ रुपये की लागत वाली कई विकास परियोजनाओं का लोकार्पण और शिलान्‍यास करेंगे।

प्रधानमंत्री चंडीगढ़ में स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा और सड़क बुनियादी ढांचे से जुड़ी छह हजार छह सौ करोड़ रुपये से अधिक की विभिन्न विकास परियोजनाओं का लोकार्पण और शिलान्‍यास करेंगे

प्रधानमंत्री जालंधर में पांच हजार चार सौ सत्‍तर करोड़ रुपये से अधिक की कई विकास परियोजनाओं का लोकार्पण और शिलान्‍यास करेंगे। श्री मोदी ‘अमृत भारत स्टेशन योजना’ के अंतर्गत जालंधर कैंट सहित 75 पुनर्विकसित रेलवे स्टेशनों का उद्घाटन करेंगे।

विश्‍व प्रसिद्ध भगवान जगन्नाथ, की रथ यात्रा आज से देशभर में शुरू हो रही है।

नीलाचल निवासाय नित्‍याय परमात्‍मने।

बलभद्र सुभद्राभ्‍यां जगन्‍नाथाय ते नम:….

जगत के नाथ कहे जाने वाले श्री जगन्‍नाथ को भगवान श्रीकृष्‍ण का रूप माना जाता है। रथयात्रा के दौरान भगवान जगन्‍नाथ, उनके बडे भाई भगवान बलभद्र और बहन देवी सुभद्रा भव्‍य रथों पर विराजमान होकर श्रीमंदिर से लगभग तीन किलोमीटर दूर स्थित श्री गुंडिचा मंदिर की यात्रा करते हैं। मान्‍यता है  कि यह मंदिर भगवान की मौसी का घर है, जहां तीनों देवता नौ दिनों तक विराजमान रहते हैं। इसके बाद बहुदा यात्रा के साथ वे दोबारा मंदिर लौटते हैं। रथयात्रा की शुरूआत पाहंडी अनुष्‍ठान से होती है, इसमें रथयात्रा की शुरूआत पाहंडी अनुष्‍ठान से होती है, इसमें मंत्रोच्‍चार, भजन-कीर्तन और पारंपरिक रीति- रिवाजों के बीच तीनों विग्रहों को रथों पर विराजमान कराया जाता है। इसके बाद, लाखों श्रद्धालु रस्सियों से रथ खिंचते हैं। जिसे अत्‍यंत शुभ और पुण्‍यदायक माना जाता है। भगवान के इस नगर भ्रमण को भक्‍तों को दर्शन और आशीर्वाद देने का प्रतीक माना जाता है।

ओडिशा के पुरी से हमारे संवाददाता ने बताया है कि रथ यात्रा को लेकर श्रद्धालुओं में अपार उत्‍साह दिखाई दे र‍हा है।

सुबह की पहली किरणों के साथ पुरी का पवित्र बडदंड जगमगा उठा है, और तीर्थ यात्रियों के इस शहर में भक्ति का सागर उमड पडा है। भगवान जगन्नाथ, भगवान बलभद्र, देवी सुभद्रा और भगवान सुदर्शन अपनी सालाना यात्रा पर श्री गुंडिचा मंदिर जाऐंगे। पुरी के गजापति महाराज दिव्‍य सिंह देव तीन शानदार ढंग से सजाया गया रथ। नंदीघोष, तलध्वज और दर्पदलना – पर शेरा पारण की रस्‍म निभाएंगे। श्री भद्रा जय जगन्‍नाथ के जयकारों के बीच इन रथों को ग्रैंड रोड पर खिंचना शुरू करेंगे। प्रकाश दाश, आकाशवाणी समाचार।

हमारी संवाददाता ने बताया है कि गुजरात के अहमदाबाद में भी रथ यात्रा धार्मिक उत्‍साह के साथ निकाली जा रही है।

अहमदाबाद में आज आषाढ़ शुक्ल द्वितीया के पावन अवसर पर सदियों पुरानी परंपरा के अनुसार भगवान जगन्नाथ जी की 149वीं वार्षिक रथयात्रा धार्मिक उत्साह और उल्लास के साथ निकाली जा रही है। केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने आज जमालपुर स्थित ऐतिहासिक जगन्नाथ मंदिर में मंगला आरती में भाग लेकर भगवान का आशीर्वाद लिया। इसके बाद मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल ने सोने की झाड़ू से रथों का मार्ग साफ करने की प्रतीकात्मक रस्म ‘पहिंद विधि’ संपन्न कर कर रथयात्रा को रवाना किया। रथयात्रा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए स्थानीय प्रशासन ने अभूतपूर्व सुरक्षा इंतजाम किए हैं। इसके साथ ही त्रिस्तरीय सुरक्षा चक्र में एआई-आधारित क्राउड मॉनिटरिंग, सीसीटीवी कैमरों और ड्रोनों के जरिए पूरे मार्ग पर कड़ी निगरानी की जा रही है। अपर्णा खूंट आकाशवाणी समाचार अहमदाबाद

रांची से झारखंड में भी रथ यात्रा को लेकर विशेष तैयारियां की गई है।

राजधानी रांची के ऐतिहासिक धुर्वा स्थित जगन्नाथपुर मंदिर में सुबह से ही अनुष्ठान शुरू हो गए हैं। दोपहर में विग्रहों के रथारूढ़ होने के बाद, शाम पांच बजकर एक मिनट पर महाप्रभु का रथ मौसीबाड़ी के लिए प्रस्थान करेगा। इधर हजारीबाग में इस्कॉन द्वारा आईआईटी के विशेषज्ञों की मदद से 40 फीट ऊंचे आधुनिक तकनीक वाले रथ पर भगवान विराजमान होंगे, जहां कोलकाता की टीम विशेष सांस्कृतिक प्रस्तुति देगी। आकाशवाणी समाचार के लिए रांची से मैं महविश रहमान।

राष्‍ट्रपति दौपदी मुर्मु, प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और गृहमंत्री अमित शाह ने जगन्नाथ रथ यात्रा के अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएँ दी हैं।

केरलम का सबरीमला मंदिर आज से मासिक पूजा के लिए खुलेगा। मंदिर में आज शाम से लेकर 21 जुलाई तक दर्शन किए जा सकेंगे। भीड़भाड़ से बचने के लिए तीर्थयात्रियों को केवल वर्चुअल कतार प्रणाली के माध्यम से ही प्रवेश मिलेगा।

मध्य प्रदेश से अंतरराष्ट्रीय उड़ान सेवा शुरू हो गई है। मुख्यमंत्री मोहन यादव ने इंदौर से संयुक्त अरब अमीरात की राजधानी अबू धाबी के लिए पहली उड़ान सेवा को कल झंडी दिखाकर रवाना किया। एयर इंडिया एक्‍सप्रैस की उडान हफ्ते में चार दिन संचालित होगी।

80वें स्वतंत्रता दिवस समारोह के लिए दिल्ली का लाल किला परिसर 15 अगस्त तक आम जनता के लिए बंद रहेगा। भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने यह आदेश जारी किया है।

15 अगस्त को केवल सरकारी पास धारकों को ही लाल किला परिसर में प्रवेश करने की अनुमति होगी।

अमरीका ने होर्मुज़ जलडमरूमध्य में जहाजों की सुरक्षित आवाजाही के लिए ईरान पर फिर हमले किए हैं। आज सवेरे एक जोरदार धमाके के बाद तेहरान में वायु रक्षा प्रणालियां प्रभावी कर दी गई हैं। ईरान ने जवाबी कार्रवाई करते हुए बहरीन और कुवैत समेत इस इलाके में अमरीकी सैन्य ठिकानों पर हमले किए।

अमरीकी सेना ने कहा कि उसने ईरान के लिए आर्थिक रूप से बहुत प्रमुख खार्ग द्वीप की ओर जा रहे एक खाली तेल टैंकर को रोक दिया है। ईरान के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने कहा कि उनकी अमरीका के साथ बातचीत की कोई योजना नहीं है।

और अब खेल जग‍त की हलचल के साथ हैं-

अर्जेंटीना फीफा  फुटबॉल विश्व कप के फाइनल में पहुंच गया है। दूसरे सेमीफाइनल में अर्जेंटीना ने इंग्लैंड को 2-1 से हरा दिया है। फाइनल मुकाबले में अब रविवार देर रात अर्जेंटीना का सामना स्‍पेन से होगा।      सेमीफाइनल में पहला हाफ गोलरहित रहा , 55वें मिनट में इंग्लैंड के लिए एंथनी गॉर्डन ने पहला गोल किया। अर्जेंटीना के एंजो फर्नांडीज ने 85वें मिनट में गोल करके अपनी टीम को बराबरी दिलवा दी। 90वें मिनट में लौटारो मार्टिनेज ने गोल करके अर्जेंटीना को 2-1 से शानदार जीत दिलाई।    इससे पहले , अर्जेंटीना ने 2022 में कतर में विश्‍व कप का खिताब जीता था।और भारत और इंग्लैंड के बीच तीन मैचों की एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट श्रृंखला का दूसरा मैच आज शाम साढ़े पांच बजे कार्डिफ के सोफिया गार्डन्स में खेला जाएगा। इससे पहले , भारत ने बर्मिंघम में मेजबान इंग्लैंड को 6 विकेट से हराया था। श्रंखला का तीसरा मुकाबला रविवार को लंदन के लॉडर्स मैदान पर खेला जाएगा।

मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र और ओडिशा के कुछ स्थानों पर आज अत्‍यधिक तेज वर्षा की चेतावनी जारी की है। वहीं, असम, मेघालय, बिहार, छत्तीसगढ़, झारखंड, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्रों में, सिक्किम और उत्तराखंड में भी आज तेज बारिश की संभावना है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल के निर्णयों की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है- हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- चिप और रियक्‍टर के लिए खजाना खोला। नवभारत टाइम्‍स के अनुसार चिप का हब बनेगा भारत, सेमीकॉन के दूसरे चरण को मिली कैबिनेट की मंजूरी। जनसत्‍ता की सुर्खी है- सेमीकंडटर और मोबाइल के लिए एक लाख नब्‍बे हजार करोड़ की योजनाएं मंजूर।

दैनिक जागरण ने आयात घटाने की चुनौती शीर्षक से संपादकीय में दिया है- केन्द्रीय मंत्रिमंडल के अनेक फैसलों में अधिकांश के केन्‍द्र में देश की आर्थिक स्थिति को बल प्रदान करना रहा है। यह फैसले रेखांकित करते हैं कि सरकार निर्यात बढ़ाना चाहती है, आयात घटाना और मैन्‍युफैक्‍चरिंग बढाना चाहती है।

पंजाब केसरी के अनुसार भारत-ब्रिटेन में व्‍यापक आर्थिक और व्‍यापार समझौता लागू। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा-किसानों और एम.एस.एम.ई. को मिलेगा लाभ। गृह मंत्री अमित शाह ने कहा- समझौते से 99 प्रतिशत निर्यात शुल्‍क मुक्‍त हो जाएगा। लोकसत्‍य के अनुसार यूके की व्‍ह‍िस्‍की, कारें और ब्‍यूटी प्रोडक्‍ट्स अब भारत में मिलेंगे सस्‍ते।

राजस्‍थान पत्रिका ने राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु का लेख देते हुए लिखा है- जगन्‍नाथ हैं महाप्रभु, उनका प्रसाद महाप्रसाद, जगन्‍नाथ पुरी में पूरे वर्ष भक्‍त मंद‍िर में आकर महाप्रभु के दर्शन करते हैं और वर्ष में एक बार महाप्रभु बाहर आते हैं।

दैनिक जागरण की सुर्खी है- जींद से ग्रीन क्रांति: देश की पहली हाईड्रोजन ट्रेन को कल हरी झंडी दिखाएंगे पीएम, हेरिटेज और पर्वतीय रेल मार्गों पर चरणबद्ध रूप से चलेंगी 35 हाईड्रोजन रेलगाडि़यां।

अमर उजाला का शीर्षक है- अमरीकी हमलों में सात ईरानी सैनिकों की मौत, तीन सौ से ज्‍यादा घायल, अमरीका की होर्मुज में सख्‍त नाकेबंदी, ईरान ने खाड़ी देशों में दागे मिसाइल और ड्रोन।

दैनिक ट्रिब्‍यून की सुर्खी है- एआई की मदद से हरियाणा में मिले 25 हजार छह सौ 66 नए टीबी मरीज, टीबी मुक्‍त हरियाणा में सौ दिन के दौरान चार लाख 73 हजार लोगों की हुई जांच।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –