मुख्‍य समाचार

स्लोवाकिया के राष्ट्रपति पीटर पेलेग्रिनी ने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी को देश के सर्वोच्च नागरिक सम्मान “ ऑर्डर ऑफ द व्हाइट डबल क्रॉस , फर्स्ट क्लास ” से सम्मानित किया। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने इसके लिए स्लोवाकिया की सरकार और जनता का आभार व्यक्त किया। उन्होंने कहा कि यह भारत के 140 करोड़ लोगों और भारत-स्लोवाकिया की मजबूत मित्रता का सम्‍मान है। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की स्‍लोवाकिया यात्रा संपन्‍न हो गयी है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि श्री मोदी स्‍लोवाकिया यात्रा कई माइनों में बहुत महत्‍वपूर्ण रही।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी जी-7 शिखर सम्मेलन में भाग लेने के लिए आज फ्रांस के एवियों पहुंचेंगे। फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों उनका स्वागत करेंगे। प्रधानमंत्री सम्मेलन के विशेष सत्र में हिस्सा लेंगे। इस दौरान नई साझेदारियों की तलाश और अंतरराष्ट्रीय सहयोग को फिर मजबूत करने पर चर्चा होगी।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी, राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के निमंत्रण पर फ्रांस की यात्रा पर हैं। हमारे संवाददाता ने बताया कि जी-7 शिखर सम्‍मेलन में भारत की यह 13वीं और प्रधानमंत्री मोदी की लगातार 7वीं भागीदारी है।

जी -7 देशों के लिए भारत का बढ़ता महत्व अब केवल रणनीतिक और कूटनीतिक स्तर तक सीमित नहीं है , बल्कि यह आर्थिक और तकनीकी साझेदारियों में भी दिखाई दे रहा है। हाल ही में संपन्न भारत – यूरोपीय संघ व्यापार समझौता , नीस में आयोजित ‘ भारत इनोवेट्स ’ कार्यक्रम और पेरिस में होने वाले विवोटेक में भारत आधिकारिक एआई साझेदार देश के रूप में भागीदारी इसकी स्पष्ट मिसाल है। इससे पता चलता है कि जी -7 देश भारत को केवल एक बड़े बाजार के रूप में नहीं , बल्कि प्रौद्योगिकी , नवाचार , विनिर्माण और मजबूत आपूर्ति श्रृंखलाओं के क्षेत्र में एक विश्वसनीय साझेदार के रूप में देख रहे हैं। गौरतलब है कि फ्रांस की जी -7 अध्यक्षता कई प्रमुख प्राथमिकताएं , जिनमें वैश्विक असंतुलन को कम करना , अंतरराष्ट्रीय साझेदारियों को मजबूत बनाना और कृत्रिम बुद्धिमत्ता का जिम्मेदार उपयोग शामिल है , भारत की क्षमताओं और प्राथमिकताओं के साथ काफी हद तक मेल खाती हैं। अंकित कुमार , आकाशवाणी समाचार , एवियों , फ्रांस।

फ्रांस के एवियो शहर में 52वां जी-7 शिखर सम्मेलन शुरू हो गया है। सम्‍मेलन में विश्‍व की अग्रणी अर्थव्‍यवस्‍थाओं के नेता प्रमुख अंतरराष्‍ट्रीय चुनौतियों पर चर्चा कर रहे हैं। तीन दिन के सम्‍मेलन में वैश्विक असंतुलन को कम करने, बड़े भू-राजनीतिक संकटों से निपटने, बच्चों से जुड़े मुद्दों और संगठित अपराध तथा अवैध धन के प्रवाह को रोकने पर चर्चा होने की संभावना है।

ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

सरकार ने अपनी नवीनतम समीक्षा में डीजल और विमान ईंधन-एटीएफ के निर्यात पर विशेष अतिरिक्‍त उत्‍पाद शुल्‍क-एसएईडी में वृद्धि की है। डीजल पर निर्यात शुल्‍क 13 रुपये पांच पैसे प्रति लीटर से बढाकर 14 रुपये प्रति लीटर कर दिया गया है। वहीं एटीएफ निर्यात पर शुल्‍क 9 रुपये पांच पैसे प्रति लीटर से बढाकर 12 रुपये पांच पैसे प्रति लीटर कर दिया गया है। यह वृद्धि आज से लागू हो गई है। पेट्रोल पर निर्यात शुल्‍क में कोई बदलाव नहीं किया गया है।

तरल प्राकृतिक गैस-एलएनजी ले जा रहा टैंकर दिशा ने होर्मुज जलडमरूमध्य को सुरक्षित रूप से पार कर लिया है। पश्चिम एशिया में युद्ध शुरू होने के बाद से इस जलमार्ग को पार करने वाला यह पहला भारतीय एलएनजी टैंकर है। इस टैंकर में 62 हजार 370 मीट्रिक टन एलएनजी है और भारतीय शिपिंग निगम के अंतर्गत एक कंसोर्टियम इसका प्रबंधन करता है। अमरीका और ईरान के बीच प्रारंभिक युद्धविराम समझौते की घोषणा के बाद से यह होर्मूज जलडमरूमध्य को पार करने वाले पहले वाणिज्यिक जहाजों में से एक है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्षों में सबका साथ , सबका विकास , सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांत के आधार पर भारत में महत्‍वपूर्ण प्रगति हुई है। आकाशवाणी समाचार, इस अवसर पर “12 साल – विश्वास के , विकास के , जनकल्याण के ” नाम से विशेष शृंखला प्रस्तुत कर रहा है। आज बात आतंकवाद से निपटने के लिए सरकार की शून्य सहिष्णुता नीति की।

पिछले वर्ष 6 और 7 मई की मध्यरात्रि को भारतीय सेना द्वारा चलाये गए ऑपरेशन सिंदूर ने पूरी दुनिया को यह स्पष्ट संदेश दिया कि भारत युद्ध नहीं चाहता , लेकिन आतंकवाद को किसी भी कीमत पर बर्दाश्त नहीं किया जाएगा। ऑपरेशन सिंदूर ने यह स्पष्ट किया कि यदि आतंकवाद किसी देश की नीति का हिस्सा बनेगा , तो उसका सीधा और सशक्त जवाब दिया जाएगा। इस ऑपरेशन के ज़रिये भारतीय सेना ने लश्कर – ए – तैयबा , जैश – ए – मोहम्मद और हिजबुल मुजाहिदीन जैसे आतंकवादी संगठनों के ठिकानों को निशाना बनाते हुए पाकिस्तान और पाकिस्तान के कब्जे वाले जम्मू – कश्मीर में स्थित नौ प्रमुख आतंकवादी लॉन्च पैडों को नष्ट कर दिया। इस अभियान में 100 से अधिक आतंकवादी मारे गए। वहीं , 9 और 10 मई को भारत ने इतिहास रचते हुए परमाणु हथियार युक्त किसी देश के 11 एयरबेसों पर एक ही अभियान में प्रहार करने वाला पहला राष्ट्र बनने का गौरव प्राप्त किया। इस कार्रवाई के परिणामस्वरूप पाकिस्तान वायुसेना के लगभग 20 प्रतिशत बुनियादी ढांचे को नुकसान पहुंचा। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में जम्मू – कश्मीर में 15 वीं कोर के पूर्व कमांडर लेफ्टिनेंट जनरल के . जे . एस . ढिल्लों ने ऑपरेशन सिंदूर के दौरान सरकारी एजेंसियों की खुफिया क्षमता और समन्वय की सराहना की।

भारत ने मजबूत स्थिति में होने के बावजूद , जिम्मेदार लोकतंत्र और परमाणु संपन्न देश होने के नाते उनकी इस अपील को स्वीकार कर लिया। इस तरह ‘ ऑपरेशन संदूर ‘ ने आतंकवादी देश को कड़ा सबक सिखाया कि भारत पर किसी भी आतंकी कृत्य को बख्शा नहीं जाएगा।

वहीं , सात पड़ोसी देशों से लगी 15 हजार किलोमीटर से अधिक लंबी सीमा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए भारत आज ‘ नेशन फर्स्ट ’ के सिद्धांत पर आधारित प्रभावी विदेश नीति का पालन कर रहा है। सिलचर के प्रोफेसर अनुप कुमार डे ने आकाशवाणी समाचार से बातचीत में कहा कि –

263 में से ज्यादातर हिस्सों में इंटरनेशनल जो बॉर्डर है बांग्लादेश के साथ फेंसिंग हो गया है इसके कारण न केवल वहां से जो अनुप्रवेश है उसमें रोक लगी है , उसके साथ – साथ वहां से जो इलीगल ट्रेडस् होता था वो भी बंद हुआ है।

नरेंद्र मोदी सरकार आतंकवाद के प्रति जीरो टॉलरेंस की नीति पर को अपना कर , देश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए पूरी प्रतिबद्धता के साथ कार्य कर रही है। सुपर्णा सैकिया के साथ आनंद कुमार , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

अमरीका में दक्षिणी कैलिफोर्निया के मोजावे स्थित अमरीकी वायु सेना के अड्डे से उड़ान भरने के तुरंत बाद बी-52 बमवर्षक विमान कल रात दुर्घटनाग्रस्त हो गया, जिसमें सवार सभी आठ लोगों की मौत हो गई। सोशल मीडिया पर अमरीकी सेना ने बताया कि एडवर्ड्स वायु सेना अड्डे पर स्थानीय समयानुसार सुबह लगभग 11 बजकर 20 मिनट पर विमान के दुर्घटनाग्रस्त होने के सूचना मिलने के बाद आपातकालीन दल मौके पर पहुंच गया। इसके बाद हवाई अड्डे को बंद कर दिया गया और आने वाले विमानों का मार्ग बदल दिया गया।

पश्चिम एशिया में तनाव कम होने की आशा बढ़ गई है। अमरीका और ईरान लगभग चार महीने से जारी संघर्ष को समाप्त करने की दिशा में महत्वपूर्ण समझौते की रूपरेखा पर सहमत हो गए हैं। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से…

अमरीका और ईरान के बीच शांति समझौते की रूपरेखा की घोषणा से पश्चिम एशिया में उम्मीद की नई किरण जगी है। क्षेत्र के देशों ने लंबे समय से जारी तनाव को कम करने की इस पहल का स्वागत किया है। औपचारिक रूप से इस समझौते पर शुक्रवार को स्विट्जरलैंड में हस्ताक्षर किए जाएंगे। समझौते में होर्मुज जलडमरूमध्य को फिर खोलने और वार्ता जारी रहने तक युद्धविराम बढ़ाने का प्रस्ताव है। इस घटनाक्रम का असर तेल बाजार पर भी दिखा है। आपूर्ति में सुधार की उम्मीद के बीच तेल की कीमतों में गिरावट आई है। समझौते की घोषणा के बावजूद पूरा विवरण जारी नहीं किया गया है। इसलिए प्रतिबंधों में ढील , ईरान के परमाणु कार्यक्रम और होर्मुज जलडमरूमध्य में नौवहन नियमों पर दोनों पक्षों के बीच मतभेद अभी भी कायम हैं। ऐसे में इस्राएल – लेबनान सीमा की स्थिति इस समझौते की सफलता की अहम कसौटी बन सकती है। दुबई से विनोद कुमार की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

फीफा विश्व कप में केप वर्दे की टीम ने प्रबल दावेदार स्पेन को शून्‍य-शून्‍य से बराबरी पर रोक दिया। पहली बार विश्व कप खेल रही केप वर्दे के गोलकीपर वोजिन्हा ने शानदार खेल दिखाया और स्पेन को गोल करने का कोई अवसर नहीं दिया। इस परिणाम को टूर्नामेंट में अब तक का सबसे बड़ा उलटफेर माना जा रहा है। बेल्जियम और मिस्र का मैच भी एक-एक से ड्रॉ रहा। ग्रुप-एच में सऊदी अरब और उरुग्‍वे का मैच एक-एक से बराबरी पर छूटा।

केंद्र ने नीट यूजी पुनर्परीक्षा के लिए सभी राज्य सरकारों, केंद्र शासित प्रदेशों और केंद्रीय एजेंसियों को सुरक्षा प्रोटोकॉल का पालन करने का निर्देश दिया है। केंद्रीय गृह सचिव गोविंद मोहन की अध्‍यक्षता में उच्च स्तरीय बैठक में यह फैसला किया गया। बैठक में राज्य सरकारों की तैयारियों की समीक्षा की गई। गृह सचिव ने राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से विद्यार्थियों की सुगम यात्रा सुनिश्चित करने की अपील की। रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष ने पूर्ण सहयोग का आश्वासन दिया।

संघ लोक सेवा आयोग ने इस वर्ष की सिविल सेवा प्रारंभिक परीक्षा का परिणाम घोषित कर दिया है। इस वर्ष लगभग एक हजार रिक्तियों के लिए 13 हजार से अधिक उम्मीदवारों का चयन सिविल सेवा मुख्य परीक्षा के लिए किया गया है। उम्मीदवार आयोग की वेबसाइट upsc.gov.in पर परिणाम देख सकते हैं। अंक, कट-ऑफ और उत्तर कुंजी अंतिम परिणाम घोषित होने के बाद वेबसाइट पर जारी की जाएगी।

अमरीका में भारत के राजदूत विनय मोहन क्‍वात्रा ने शिकागो स्थित भारतीय दूतावास में स्‍वामी विवेकानंद की आदमकद प्रतिमा का अनावरण किया। श्री क्‍वात्रा ने सोशल मीडिया पोस्‍ट में कहा कि वे स्‍वामी विवेकानंद की प्रतिमा का अनावरण करके गर्व का अनुभव कर रहे हैं। उन्‍होंने क‍हा कि स्‍वामी विवेकानंद ने हम सभी के लिए सेवा और समरसता के जीवन का कालजयी संदेश दिया।

आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू ने सिंगापुर के नेशनल यूनिवर्सिटी- एन.यू.एस को अमरावती में वैश्विक शिक्षा केंद्र के रूप में विकसित करने उद्देश्‍य से अंतरराष्ट्रीय शाखा स्थापित करने के लिए आमंत्रित किया है, ताकि अमरावती को वैश्विक शिक्षा केंद्र के रूप में विकसित किया जा सके।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – जया भारती।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –