मुख्‍य समाचार:-

अब समाचार विस्‍तार से …

केन्द्र शासित प्रदेश जम्मू-कश्मीर औक लद्दाख के दुर्गम इलाकों में जनगणना – 2027 के लिए जनसंख्या गणना पहली सितंबर से शुरू होगी। इससे पहले नागरिकों की सुविधा के लिए आज से 31 अगस्त तक स्व-गणना की विशेष सुविधा दी जाएगी। पहली अक्टूबर को संदर्भ तिथि मानकर लद्दाख में जनगणना 2027 पूरी हो जाएगी। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से :-

लद्दाख देश का पहला केंद्र शासित प्रदेश बनने जा रहा है , जहां जनगणना-2027 का कार्य पूरा किया जाएगा। इसके अंतर्गत जनसंख्या गणना एक से 30 सितंबर तक होगी। स्व-गणना आज से शुरू हो रही है। लद्दाख में पूरी आबादी को शामिल करने के लिए करीब 637 गणना ब्लॉक बनाए जाएंगे। जम्मू-कश्मीर और लद्दाख के जनगणना संचालन अधिकारी अमित शर्मा ने बताया कि सितंबर में जनसंख्या गणना कराने का निर्णय क्षेत्र में कड़ाके की सर्दी , दुर्गम इलाकों और सीमित पहुंच को देखते हुए लिया गया है। जनसंख्या गणना में आबादी के वितरण , जनसांख्यिकीय संरचना , शिक्षा , आर्थिक गतिविधियों , पलायन , दिव्यांगता , भाषा , प्रजनन और आबादी से जुड़ी अन्य जानकारियां जुटाई जाएंगी। जनगणना-2027 डिजिटल माध्यम से कराई जा रही है। यांगचेन डोलमा , की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी (एनटीए) ने यूजीसी-नेट परीक्षा के तीन विषयों – अंग्रेजी, वाणिज्य और समाजशास्त्र के लिए दोबारा परीक्षा कराने की घोषणा की है। इन तीनों विषयों के पेपर में कई तरह की त्रुटियों की शिकायत मिलने के बाद यह निर्णय लिया गया है। एनटीए ने बताया कि अंग्रेजी विषय की परीक्षा 9 सितंबर को सुबह 9 बजे से दोपहर 12 बजे तक प्रथम पाली में वाणिज्य विषय की परीक्षा उसी दिन दोपहर 3 बजे से शाम 6 बजे तक दूसरी पाली में होगी। समाजशास्त्र विषय की परीक्षा 10 सितंबर को सुबह 9 बजे से दोपहर 12 बजे तक पहली पाली में आयोजित किया जाएगा।

पीएम गति शक्ति पहल के अंतर्गत अब तक विभिन्न मंत्रालयों की लगभग अठारह लाख छियासठ हजार करोड़ रुपये की अनुमानित लागत वाली कुल 396 अवसंरचना परियोजनाओं को मंजूरी के लिए सिफारिश की गई  है। वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने बताया कि इनमें से 256 परियोजनाओं को मंजूरी दी जा चुकी है। इन परियोजनाओं में से 198 परियोजनाओं की कार्यान्वयन प्रक्रिया में हैं। मंत्रालय ने कहा कि इन परियोजनाओं का मूल्यांकन नेटवर्क प्लानिंग ग्रुप -एनपीजी तंत्र के माध्यम से किया गया है। यह जानकारी वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय के राज्य मंत्री जितिन प्रसाद ने संसद में हाल ही में संपन्न मानसून सत्र के दौरान लोकसभा में लिखित उत्तर में दी। इसका उद्देश्य विभिन्न केंद्रीय मंत्रालयों और विभागों तथा राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को एकीकृत योजना और अवसंरचना परियोजनाओं के समन्वित कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए एक साथ लाना है।

ब्रिक्‍स के पर्यावरण कार्य समूह और जलवायु परिवर्तन पर संपर्क समूह के वरिष्ठ अधिकारियों की बैठक आज नई दिल्‍ली में होगी। भारत कल ब्रिक्‍स पर्यावरण मंत्रियों की 12वीं बैठक की मेजबानी करेगा। कार्यक्रम का आयोजन भारत की ब्रिक्‍स की अध्‍यक्षता के विषय के अंतर्गत किया जाएगा। इस वर्ष इस सम्‍मेलन का विषय लचीलापन, नवाचार, सहयोग और स्थिरता का निर्माण है। ब्रिक्‍स पर्यावरण मंत्रियों की बैठक का संचालन केन्‍द्रीय पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेन्‍द्र यादव करेंगे।

झारखंड में जे.पी.एस.सी-जे.एस.एस.सी. भर्ती परीक्षाओं में अनियमितताओं को लेकर विद्यार्थि‍यों का विरोध प्रदर्शन का आज 24वां दिन है। विद्यार्थियों ने भर्ती परीक्षाओं में कथित अनियमितताओं के विरोध में अपना प्रदर्शन तेज कर दिया है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि सरकार और विद्यार्थियों के प्रतिनिधियों के बीच आज बातचीत का एक नया दौर होगा।

जेपीएससी-जीएसएससी अभ्यर्थियों ने कल रांची के जयपाल सिंह मुंडा स्टेडियम से अल्बर्ट एक्का चौक तक विरोध मार्च निकाला। छात्रों ने जीएसएससी-सीजीएल परीक्षा रद्द करने और भर्ती परीक्षाओं में कथित अनियमितताओं की सीबीआई जांच की मांग को लेकर नारेबाजी की। इस बीच, राज्य सरकार ने आंदोलनरत छात्रों को आज दोपहर दो बजे रांची में बातचीत के लिए आमंत्रित किया है। छात्रों को अपने विधिक सलाहकारों के साथ वार्ता में शामिल होने की अनुमति दी गई है। रिफॉर्म मंच ने कहा है कि सरकार छात्रों की मांगें स्वीकार करती है, तो आंदोलन समाप्त करने की दिशा में कदम उठाया जा सकता है। अन्यथा आंदोलन जारी रहेगा। छात्रों ने 20 अगस्त को मुख्यमंत्री आवास के बाहर प्रदर्शन का ऐलान पहले ही कर रखा है। महविश रहमान, आकाशवाणी समाचार, रांची।

मध्य प्रदेश के इंदौर में देश में पहला वर्चुअल चिड़ियाघर शुरू किया है। इसके साथ ही इंदौर प्राणी संग्रहालय में 14-डी सिनेमा थियेटर और वर्चुअल जंगल सफारी की सुविधा भी शुरू हुई है। एक रिपोर्ट..

करीब साढ़े चार करोड़ रुपये की लागत से पीपीपी मॉडल पर 14-डी सिनेमा और वर्चुअल जंगल सफारी तैयार की गई है। वर्चुअल जंगल सफारी में लोग तकनीक के जरिए जंगल और वन्यजीवों का आभासी अनुभव ले सकेंगे। वहीं 14-डी सिनेमा में दर्शकों को फिल्म देखने का अलग अनुभव मिलेगा। मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव ने इन सुविधाओं का कल लोकार्पण किया और स्कूली बच्चों के साथ 14-डी सिनेमा में फिल्म भी देखी। इन नई सुविधाओं से बच्चों और पर्यटकों को वन्यजीवों और प्रकृति को तकनीक के जरिए समझने का मौका मिलेगा। अभिनव गोयल, आकाशवाणी समाचार, भोपाल

कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह नई दिल्ली में आज राष्ट्रीय अनुभव पुरस्कार-2026 प्रदान करेंगे। मंत्रालय ने बताया कि इस अवसर पर पेंशन मित्र पुस्तिका और देशव्यापी डिजिटल जीवन प्रमाण-पत्र-डीएलसी अभियान-5 के दिशा-निर्देश भी जारी किए जाएंगे। कार्यक्रम के दौरान एक बैंक प्रदर्शनी भी आयोजित की जाएगी। राष्ट्रीय अनुभव पुरस्कार योजना-2026 के लिए 15 कर्मचारियों का चयन किया गया है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज कहा कि राष्ट्र की प्रगति केवल सामूहिक संकल्प और एकता की शक्ति से ही संभव है। उन्होंने सोशल मीडिया पर संस्कृत सुभाषितम् साझा करते हुए कहा कि यही भावना भारत की प्रगति और समृद्धि की मजबूत नींव है।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग, आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम “ पब्लिक स्पीक ” में भ्रामक लेबलिंग और उपभोक्ता अधिकारों के प्रति जागरूकता विषय पर एक ज्ञानवर्धक परिचर्चा प्रसारित करेगा। कार्यक्रम के दौरान श्रोता स्टूडियो में विशेषज्ञों से विषय से संबंधित प्रश्‍न पूछ सकते हैं। सवाल पूछने के लिये टेलीफोन नंबर हैं- 011 – 23310481, 011 – 23717117, 011 – 23717106 और 011 – 23314444. व्हाट्सएप नंबर 928 – 909 – 4044 पर भी प्रश्न भेजे जा सकते हैं।

मुख्य निर्वाचन आयुक्त ज्ञानेश कुमार आज पटना में चुनावी साक्षरता क्लब का शुभारंभ करेंगे। इस पहल को चुनावी साक्षरता, डिजिटल सहभागिता और लोकतंत्र में नागरिकों की सार्थक भागीदारी को नई गति देने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम के रूप में देखा जा रहा है।

मौसम विभाग ने आज ओडिशा और पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी कि‍या है। छत्तीसगढ़, पूर्वी मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के लिए आज तेज बारिश का आरेंज अलर्ट जारी की गई है। आंध्र प्रदेश, गुजरात, हिमाचल प्रदेश, कोंकण, गोवा, मध्य महाराष्ट्र, मराठवाड़ा और उत्तर पूर्वी भारत के कुछ हिस्सों में भी तेज बारिश की संभावना है।

ओडिशा से हमारे संवाददाता ने बताया है कि चार जिलों के लिए रेड़ अलर्ट और 11 जिलों के लिए ऑरेंज अलर्ट जारी किया है।

करीब साढ़े चार करोड़ रुपये की लागत से पीपीपी मॉडल पर 14-डी सिनेमा और वर्चुअल जंगल सफारी तैयार की गई है। वर्चुअल जंगल सफारी में लोग तकनीक के जरिए जंगल और वन्यजीवों का आभासी अनुभव ले सकेंगे। वहीं 14-डी सिनेमा में दर्शकों को फिल्म देखने का अलग अनुभव मिलेगा। मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव ने इन सुविधाओं का कल लोकार्पण किया और स्कूली बच्चों के साथ 14-डी सिनेमा में फिल्म भी देखी। इन नई सुविधाओं से बच्चों और पर्यटकों को वन्यजीवों और प्रकृति को तकनीक के जरिए समझने का मौका मिलेगा। अभिनव गोयल, आकाशवाणी समाचार, भोपाल

जम्मू-कश्मीर में बुढ़ा अमरनाथ की वार्षिक यात्रा आज से शुरू हो रहा है। पूंछ जिले की मंडी तहसील में बाबा श्री बुढा अमरनाथ मंदिर की 12 दिवसीय यह वार्षिक यात्रा 28 अगस्त, रक्षा बंधन के दिन समाप्त होगी। एक रिपोर्ट :-

उप राज्यपाल मनोज सिन्हा ने आज सुबह जम्मू के भगवती नगर यात्री निवास से बूढ़ा अमरनाथ यात्रा के पहले जत्‍थे को कड़ी सुरक्षा के बीच पुंछ के लिए रवाना किया। राजौरी और पुंछ जिलों में यात्रा मार्ग पर सुरक्षा और निगरानी के कड़े इंतजाम किए गए हैं। पुंछ जिला प्रशासन ने देश भर से आने वाली श्रद्धालुओं के लिए अग्रिम पंजीकरण की सुविधा देने के लिए एक विशेष पोर्टल भी शुरू किया है समुद्र तल से करीब 4600 फीट की ऊंचाई पर स्थित बूढ़ा अमरनाथ मंदिर में स्वयंभू सफेद पत्थर का शिवलिंग है यात्रा से जुड़ी सहायता के लिए श्रद्धालु जम्मू यातायात नियंत्रण इकाई से 0191-2467302 और श्रीनगर यातायात नियंत्रण इकाई से 0194-2479871 पर संपर्क कर सकते हैं जम्मू से और गुलशन रैना की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा ।

और अब खेल खबरों के साथ हैं – कृष्‍णकांत

BWF बैडमिंटन वर्ल्ड चैंपियनशिप आज नई दिल्ली के इंदिरा गांधी इंडोर स्टेडियम में शुरू होगी। भारतीय खिलाड़ी आज से अपने अभियान की शुरुआत करेंगे। महिला सिंगल्स में, पूर्व विश्व चैंपियन और नौवीं वरीयता प्राप्त पीवी सिंधु का मुकाबला आयरलैंड की सोफिया नोबल से होगा। महिला डबल्स में ट्रीसा जॉली और गायत्री गोपीचंद की जोड़ी पहले दौर में स्पेन की पाउला लोपेज और लूसिया रोड्रिगेज से भिड़ेगी। पुरुष डबल्स में, पांचवीं वरीयता प्राप्त भारतीय जोड़ी सात्विकसाईराज रंकीरेड्डी और चिराग शेट्टी को बाई मिलने के बाद वे पहले ही दूसरे दौर में प्रवेश कर चुके हैं। वहीं, श्री पुरुष क्रिकेट में भारत आज श्रीलंका के गाँले अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम में श्रृंखला के पहले टेस्ट मैच के तीसरे दिन पहली पारी के अपने चार सौ साठ रन से आगे खेलना शुरू करेगा।

धन्यवाद प्रियंका, वंदे मातरम् पर तीखी तकरार और यूजीसी-नेट पेपर में गड़बड़ी से जुड़ी खबरों को आज हिंदुस्‍तान सहित सभी अखबारों ने प्रमुखता दी है। राजस्थान पत्रिका ने लिखा है आजादी के उत्सव के बाद सत्ता और विपक्ष में सियासी संग्राम, कांग्रेस मुख्यालय पर वंदे मातरम् के गायन के बीच टोका-टाकी। भाजपा बोली माफी मांगें। रेलवे स्टेशनों के पानी में जहरीले बैक्टीरिया मिलने की सीएजी की रिपोर्ट के बाद नवभारत टाइम्स ने रेल मंत्री अश्वनी वैष्णव के इस बयान को सुर्खी दी है कि रेलवे करीब बीस हज़ार जगहों पर नया टैंक-टू-टैप पानी फिल्टर सिस्टम लगाएगा, पुरानी टंकियां बदली जाएंगी और नियमित जांच होगी। पांच बार के तृणमूल विधायक आशीष बनर्जी के दफ्तर में खुदखुशी की खबर को जनसत्ता सहित कई अखबारों ने प्रकाशित किया है। दैनिक जागरण ने लिखा है- सोशल मीउिया प्‍लेटफॉर्म एक्‍स पर पोस्ट हटाने की वजह जान सकेंगे यूजर्स। अमर उजाला की सुर्खी है – लाल किले से प्रधानमंत्री मोदी के ऐलान के बाद बड़े सुधार की चल रही है तैयारी, छोटे शहरों में जेईई, नीट, सीयूईटी के मुफ्त कोचिंग सेंटर खोलेगी सरकार। पंजाब, हरियाणा सहित सात राज्य साथी पोर्टल से पायलट प्रोजेक्ट में 21 लाख बच्चे ले चुके हैं कोचिंग। पत्र ने अपने संपादकीय में लिखा है- कभी नक्सलियों का सबसे मजबूत गढ़ रहे बस्तर में आजादी के बाद से पहली तिरंगा फहराया जाना और प्रधानमंत्री मोदी का अपने संबोधन में युवा कार्यबल पर जोर देना स्वागतयोग्य है लेकिन विकसित भारत का लक्ष्य तभी अर्थपूर्ण होगा जब विकास का लाभ समाज के अंतिम व्यक्ति पर पहुंचे। दैनिक भास्कर की ये खबर ध्यान खींचती है- न इंटरनेट, न बिजली… दीवारों पर ही नोट्स तैयार किये, राजस्थान के बाड़मेर और आसपास के जिलों के 18 गरीब होनहारों ने नीट क्वालीफाई किया।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –