मुख्‍य समाचार :-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी देशों से अंतरराष्ट्रीय समुद्री मार्गों की सुरक्षा सुनिश्चित करने और नाविकों को संघर्ष से जुड़े खतरों से सुरक्षा देने की अपील की है। फ्रांस में, जी-7 शिखर सम्मेलन के आउटरीच सत्र में, समुद्री व्यापार के बढ़ते खतरों और पश्चिम एशिया में अस्थिरता से मानवीय नुकसान के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि उन नाविकों की सुरक्षा को सुनिश्चित करना हमारी जिम्मेदारी है जो वैश्विक समुद्री व्यापार के माध्यम से सभी देशों को जोड़ते हैं।

बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत ने हमेशा मानवता को प्राथमिकता दी है जो भारत के नेतृत्व वाली पहलों में दिखाई देती है। उन्होंने यह भी कहा कि भारत की सोच सदियों से ‘वसुधैव कुटुंबकम’ की रही है और इसीलिए भारत दुनिया में प्राकृतिक आपदाओं के समय सबसे पहले मदद पहुंचाने वाला देश बना है। श्री मोदी ने श्रीलंका में चक्रवात, अफगानिस्तान में भूकंप, मोज़ाम्बिक में बाढ़ और जमैका में तूफान के समय भारत के सहयोग की चर्चा भी की।

श्री मोदी ने कहा कि वित्तीय समावेशन, स्वास्थ्य सुरक्षा, डिजिटल पहचान, तकनीक के ज़रिए लोगों के सशक्तिकरण तथा महिलाओं के नेतृत्व वाले विकास को बढ़ावा देने में “सर्वजन हिताय, सर्वजन सुखाय” का मंत्र बहुत कारगर रहा है।

श्री मोदी ने स्पष्ट कहा कि अंतरराष्ट्रीय साझेदारी शांति और स्थिरता से आएगी जिसके लिए बातचीत और कूटनीतिक प्रयास ज़रूरी हैं।

जी-7 के सदस्‍य देश भारत समेत कई देशों के साथ मिलकर दुनियाभर में स्वास्थ्य और विकास सहयोग को मज़बूत करने की पहल करेंगे। जी-7 के नेताओं ने अफ्रीकी देश कांगो और युगांडा में फिर से फैले इबोला के प्रकोप से निपटने के लिए मिलकर कदम उठाने की अपील की है।

जी-7 शिखर सम्मेलन में, प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप के साथ बैठक करेंगे।

आज की मुलाकात में, दोनों पक्षों के बीच कई क्षेत्रों में आपसी सहयोग को मज़बूत करने तथा आपसी हित के क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर भी व्यापक चर्चा की संभावना है। और ब्यौरा हमारे संवाददाता से.

यह बैठक इसलिए भी काफी महत्वपूर्ण है क्य़ोकि भारत एक बड़ी वैश्विक महाशक्ति के रूप में उभरा है। अंतराष्ट्रीय समुदाय जटिल वैश्विक चुनौतियों के समाधान के लिए लगातार नई दिल्ली की ओर देख रहा है। वैश्विक मुददों पर चर्चाओं को नया आकार देने में भारत की बढ़ती भूमिका उसके विस्तार लेते राजनीतिक प्रभाव और विभिन्न मंचो पर विश्व नेताओं के साथ सक्रिय जुड़ाव को दर्शाती है। कल शिखर सम्मेलन के एक आउटरीच सत्र के दौरान प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने इस बात पर विशेष जोर दिया कि आज की आपस में जुड़ी हुई दुनिया में अंतरराष्ट्रीय साझेदारी बनाने के लिए आपसी विश्वास कितना जरूरी है। उन्होंने इस बात को भी रेखांकित किया कि भारत ने हमेशा मानवता को सर्वोपरि रखने के दृष्टिकोण का पालन किया है। प्रधानमंत्री ने कहा कि अंतरराष्ट्रीय साझेदारी का भारत का दृष्टिकोण वसुधैव कुटुंबकम , यानी पूरी दुनिया एक परिवार है , के दर्शन पर आधारित है। अंकित कुमार , आकाशवाणी समाचार , एवियां फ्रांस।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कल फ्रांस में जी-7 शिखर सम्मेलन के दौरान कनाडा, ब्रिटेन और संयुक्त अरब अमीरात के नेताओं के साथ द्विपक्षीय बैठकें कीं।

श्री मोदी और कनाडा के प्रधानमंत्री मार्क कार्नी ने भारत-कनाडा संबंधों में आई सकारात्मक तेज़ी का स्वागत किया है और रणनीतिक साझेदारी के लिए प्रतिबद्धता दुहराई है। ब्रिटेन के प्रधानमंत्री कीर स्टार्मर के साथ बैठक में, प्रधानमंत्री मोदी ने ‘विज़न 2035’ के तहत आपसी संबंधों में हुई प्रगति की समीक्षा की। प्रधानमंत्री मोदी ने संयुक्त अरब अमीरात के राष्ट्रपति शेख मोहम्मद बिन ज़ायद अल नाहयान से भी मुलाकात की। श्री मोदी ने राष्ट्रपति अल नाहयान को इस वर्ष भारत में होने वाले ब्रिक्स सम्मेलन में शामिल होने का न्योता भी दिया।

प्रधानमंत्री मोदी ने केन्या और मिस्र के राष्ट्रपति से भी मुलाकात की। श्री मोदी ने जापान के प्रधानमंत्री सनाए तकाइची के साथ बैठक में कहा कि दोनों देशों के संबंधों में व्यापार और निवेश को प्राथमिकता दी जाएगी।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्ष में सबका साथ , सबका विकास, सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांत पर भारत में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। इस मौके पर आकाशवाणी समाचार 12 साल विश्‍वास के, विकास के, जनकल्‍याण के इस विषय पर एक विशेष श्रृंखला प्रस्तुत कर रहा है। आज इस कड़ी में चर्चा देश की विरासत के संरक्षण और संवर्धन के लिए सरकार के प्रयासों पर।

पिछले 12 वर्षों में प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में भारत ने अपनी सभ्यतागत धरोहर के संरक्षण , और संवर्धन के लिए कई ऐतिहासिक पहल की हैं, जिसने करोड़ों नागरिकों में गौरव की भावना को मजबूत किया है। इनमें सबसे महत्वपूर्ण क्षण जनवरी 2024 में आया, जब प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने अयोध्या में भव्य श्री राम जन्मभूमि मंदिर में रामलला की प्राण प्रतिष्ठा की। पारंपरिक नागर शैली में निर्मित यह मंदिर आस्था, श्रद्धा और भारत की स्थापत्य कला की उत्कृष्टता का प्रतीक है। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में एक श्रद्धालु पंकज जड़िया ने अपनी हाल ही में की अयोध्या यात्रा के अनुभव साझा किये।

अभी थोड़े दिनों पहले मैं अयोध्या गया था। वहां हमने प्रभु राम के दर्शन किए। वहां व्यवस्था बहुत ही बढ़िया थी। तो मैंने सोचा कि सरकार ने बढ़िया प्रबंध कर रखा है। मंदिर का प्रांगण बहुत ही भव्य है। सभी लोग लाइन में लगकर प्रभु का दर्शन करते हैं।

मध्य प्रदेश के उज्जैन में महाकाल लोक परियोजना के प्रथम चरण को अक्टूबर 2022 में राष्ट्र को समर्पित किया गया। इस परियोजना की कुल लागत लगभग 850 करोड़ रुपये है। भव्य कॉरिडोर में भगवान शिव से जुड़ी कथाओं को दर्शाने वाली आकर्षक मूर्तियां , भित्ति चित्र और स्थापत्य कला के अद्भुत उदाहरण देखने को मिलते हैं। आधुनिक तकनीक और एआई-आधारित निगरानी प्रणाली से सुसज्जित महाकाल लोक विरासत और नवाचार का अद्भुत संगम प्रस्तुत करता है।

वहीं , वाराणसी में दिसंबर 2021 में समर्पित काशी विश्वनाथ कॉरिडोर ने तीर्थयात्रियों के अनुभव को पूरी तरह बदल दिया है। यह परियोजना काशी विश्वनाथ मंदिर को सीधे गंगा नदी से जोड़ती है। 5 दशमलव 5 एकड़ क्षेत्र में फैली इस परियोजना ने पहुंच को सुगम बनाया है और भारत के सबसे पूजनीय आध्यात्मिक केंद्रों में से एक को नया स्वरूप दिया है। वर्ष 2014 से मार्च 2025 तक काशी में 48 हजार करोड़ रुपये से अधिक की लागत वाली 580 विकास परियोजनाओं पर काम शुरू किया गया। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में वाराणसी निवासी प्रियांशु सिंह ने कहा कि काशी विश्वनाथ कॉरिडोर मंदिर आने वाले श्रद्धालुओं को आसान और सुविधाजनक पहुंच प्रदान कर रहा है।

काशी में मोदी जी ने बहुत काम किया है। पहले मंदिर तक जाने वाला रास्ता काफी स़करा हुआ करता था , जिससे बहुत ही ज्यादा दिक्कत होती थी। पर अब कॉरिडोर बनने से भीड़ भी व्यवस्थित रहती है और लोगों को भी दर्शन करने में काफी आसानी होती है।

ये परिवर्तनकारी पहलें भारत की उस प्रतिबद्धता को दर्शाती हैं , जिसके तहत देश अपनी सांस्कृतिक जड़ों को सहेजते हुए आत्मविश्वास के साथ भविष्य की ओर अग्रसर है। सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

यमुना नदी को स्वच्छ बनाने के लिए किशाऊ बांध परियोजना पर छह राज्यों में सहमति बन गई है। इनमें हिमाचल प्रदेश, दिल्ली, उत्तरप्रदेश, उत्तराखंड, हरियाणा और राजस्थान शामिल हैं। यह सहमति कल गृहमंत्री अमित शाह की अध्यक्षता में, नई दिल्ली में आयोजित बैठक में बनी।

सहमति के अनुसार, परियोजना की 90 प्रतिशत राशि केंद्र सरकार देगी। शेष 10 प्रतिशत राशि छह राज्य मिलकर वहन करेंगे।

गृह मंत्रालय के अनुसार, यह फैसला यमुना को स्वच्छ करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी-एनटीए ने आगामी नीट परीक्षा को देखते हुए विद्यार्थियों और अभिभावकों को घोटालेबाज़ों से सावधान रहने का अनुरोध किया है। एजेंसी ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा है कि घोटालेबाज़ लोग टेलीग्राम पर ऐसे चैनल चला रहे हैं जिनमें 21 तारीख़ को प्रस्तावित परीक्षा के प्रश्न-पत्र साझा करने के लिए 14 हज़ार से 25 हज़ार रूपए तक की मांग की जा रही है। एनटीए के महानिदेशक अभिषेक सिंह ने कहा कि हम यह सुनिश्चित करेंगे कि परिक्षा बिना किसी गड़बड़ी के संपन्न हो।

एनटीए यह पक्का करने के लिए पूरी तरह से प्रतिबद्ध है कि कोई भी गड़बड़ी न हो। हर प्रश्न -पत्र और उसमें शामिल हर सवाल को पूरी तरह सुरक्षित तरीके से तैयार किया गया है। हमने सामान्य सुरक्षा उपायों के अलावा अतिरिक्त सुरक्षा इंतजाम भी किए हैं। एनटीए ने कई एजेंसियों की मदद ली है और हम यह सुनिश्चित करेंगे कि परीक्षा बिना किसी गड़बड़ी के संपन्न हो।

उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने राज्य के 59 ज़िलों में 21 जून को होने वाली नीट परीक्षा के उम्मीदवारों के लिए विशेष व्यवस्था करने के निर्देश दिए हैं। मुख्यमंत्री ने कहा है कि  उम्मीदवारों को प्रवेश-पत्र दिखाने पर राज्य सड़क परिवहन निगम की बसों के किराए में 50 प्रतिशत की छूट दी जाएगी। मुख्यमंत्री ने परीक्षा से जुड़ी अफ़वाहों, भ्रामक जानकारी या झूठे दावों को फैलने से रोकने के लिए सोशल मीडिया और अन्य प्लेटफ़ॉर्म की कड़ी निगरानी करने का भी आदेश दिया है।

मौसम विभाग ने आज पश्चिम बंगाल में हिमालय से लगे क्षेत्रों और सिक्किम के कुछ हिस्सों में तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। असम, मेघालय, बिहार, केरलम, माहे, और कराईकल के कुछ हिस्सों में दिन में तेज बारिश की संभावना है। राजस्थान के कुछ हिस्सों में आज गरज के साथ आंधी की संभावना बन रही है। दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़, बिहार, छत्तीसगढ़, और उत्तर-पूर्वी भारत के कुछ हिस्सों में गरज के साथ बारिश हो सकती है।

क्रिकेट में, भारत और अफगानिस्तान के बीच तीन मैचों की एक दिवसीय श्रृंखला का दूसरा मुक़ाबला आज लखनऊ में दोपहर डेढ बजे से होगा। शुभमन गिल की अगुवाई वाली भारतीय टीम फिलहाल 1-0 से आगे है। धर्मशाला में खेला गया पहला मैच भारत ने जीता था।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ :-

देश की राजधानी से प्रकाशित सभी हिन्‍दी अखबारों ने जी-7 शिखर सम्‍मेलन और नीट यूजी पुनर्परीक्षा के आयोजन से जुड़ी खबरों को सुर्खियों में जगह दी है। कुछ अखबारों ने राष्‍ट्रीय राजधानी क्षेत्र के विकास के लिए तैयार की गई बड़ी योजना को भी मुख पृष्‍ठ पर सबसे ऊपर प्रकाशित किया है। लोकसत्‍य की पहली खबर का शीर्षक है- जी-7 का आगाज़, पीएम मोदी और डॉनल्‍ड ट्रंप की हुई मुलाकात। अखबार ने स्‍लोवाकिया के राष्‍ट्रपति पीटर पेलिग्रिनी से उनके देश का सर्वोच्‍च नागरिक सम्‍मान स्‍वीकार करते हुए प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की तस्‍वीर को भी प्रमुखता से छापा है। दैनिक ट्रिब्‍यून की सुर्खी है- मोदी ट्रंप की 16 माह बाद मुलाकात, वार्ता आज। पंजाब केसरी ने प्रधानमंत्री मोदी और अमरीकी राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप की भेंट का चित्र प्रकाशित करते हुए शीर्षक दिया है जी-7 में मोदी ने उठाया भारतीय नागरिकों का मुद्दा। पत्र ने नीट यूजी की पुन: परीक्षा से पहले टेलीग्राम ऐप पर स्‍थायी प्रतिबंध की खबर को भी अपना शीर्ष समाचार बनाया है।

दैनिक भास्‍कर सहित सभी अखबारों ने इस खबर को विस्‍तार से पहले पन्‍ने पर जगह दी है। दैनिक भास्‍कर की सुर्खी है- पेपर लीक न हो इसलिए 22 तक टेलीग्राम बंद। पत्र ने इस वजह से आम उपयोगकर्ताओं को होने वाली परेशानी का भी विस्‍तार से विश्‍लेषण प्रकाशित किया है।

अमर उजाला ने अपने संपादकीय पृष्‍ठ पर द न्‍यूयार्क टाइम्‍स की पत्रकार आजादेह मोआवेनी के लेख को प्रकाशित किया है। शीर्षक है- क्‍या यह तेहरान की जीत है? इस लेख में कहा गया है कि दूसरे विश्‍व युद्ध के बाद से ज्‍यादातर अमरीकी सैन्‍य दखल जटिल संघर्ष में बदलती गई जिसे शायद ही कोई जीत कहे।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –