मुख्य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज हरियाणा, चंडीगढ़ और पंजाब का दौरा करेंगे। इस दौरान प्रधानमंत्री हरियाणा में जींद रेलवे स्‍टेशन पर जींद और सोनीपत के बीच हाइड्रोजन से चलने वाली पहली रेलगाड़ी को झंडी दिखाकर रवाना करेंगे।

इस प्रोजेक्ट के साथ भारत ने एक नया वैश्विक कीर्तिमान स्थापित किया है और उन कई देशों से आगे निकल गया है जो अभी इस तकनीक का प्रशिक्षण कर रहे है। जहां जर्मनी और चीन जैसे देश आमतौर पर दो या तीन कोच वाली छोटी हाइड्रोजन ट्रेन चलाते है वहीं भारत ने दस कोच वाली ट्रेन विकसित की है। इस ट्रेन की क्षमता लगभग 2 हज़ार 600 यात्रियों को ले जाने की है जो दुनियाभर की अन्य हाइड्रोजन ट्रेनों की तुलना में सबसे ज्यादा है। तीन हज़ार 200 हॉर्सपावर की क्षमता के साथ यह दुनिया की सबसे शक्तिशाली हाइड्रोजन ट्रेनों में से एक है। यह ट्रेन हाइड्रोजन फ्यूल सेल तकनीक से चलती है जो हाइड्रोजन को विद्युत में परिवर्तित करके ट्रेन को आगे बढ़ाती है। इस प्रकिया में केवल जल वाष्प उप उत्पाद के रूप में उत्पन्न होता है जिसके परिणाम स्वरूप रेल संचालन के दौरान कार्बन उत्सर्जन शून्य होता है। यात्रियों की सुरक्षा के लिए ट्रेन में आधुनिक बहु स्तरीय सुरक्षा प्रणाली लगाई गई है जो हाइड्रोजन रिसाव , अधिक तापमान, आग की लपटों और धुएं का तुरंत पता लगा सकती है। आनंद कुमार, आकाशवाणी समाचार, जींद।

प्रधानमंत्री जींद के एकलव्‍य स्‍टेडियम में लगभग 14 हजार सात सौ करोड़ रूपए की विभिन्‍न विकास परियोजनाओं का शिलान्‍यास और उद्घाटन करेंगे।

जींद के बाद वे चंडीगढ़ में चार हजार सात सौ करोड़ रुपये से अधिक की विभिन्न विकास परियोजनाओं का शुभारंभ करेंगे।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज पंजाब के जालंधर से 5 हजार चार सौ 70 करोड़ रुपये से अधिक लागत वाली रेल और सड़क बुनियादी ढांचा परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे।

प्रधानमंत्री जालंधर कैंट रेलवे स्टेशन का उद्घाटन करने के बाद , एस. ए. एस. नगर मोहाली रेलवे स्टेशन, श्री मुक्तसर साहिब और श्री आनंदपुर साहिब रेलवे स्टेशन सहित 20 राज्यों के 74 पुनर्विकसित रेलवे स्टेशनों का जालंधर से ही वर्चुअली उद्घाटन करेंगे। इन स्टेशनों का पुनर्निर्माण दुनिया के सबसे बड़े स्टेशन पुनर्विकास प्रोग्राम में से एक अमृत भारत स्टेशन स्कीम के तहत किया गया है। वह जालंधर कैंट रेलवे स्टेशन से संत रविदास एक्सप्रेस ट्रेन को भी हरी झंडी दिखाएंगे। यह भारत के दो सबसे पवित्र आध्यात्मिक और सांस्कृतिक केंद्रों, अमृतसर और वाराणसी को जोड़ने वाली पहली डायरेक्ट रेलगाड़ी है जो हफ़्ते में तीन बार चलेगी है। प्रधानमंत्री नंगल डैम-तलवाड़ा-मुकेरियां नई रेल लाइन प्रोजेक्ट के हिस्से के तौर पर दौलतपुर चौक-करतोली नई रेल लाइन का भी उद्घाटन करेंगे और करतोली-अंबाला ट्रेन सर्विस को हरी झंडी दिखाएंगे। राजेश बाली, आकाशवाणी समाचार, जालंधर।

प्रधानमंत्री ने कहा है कि वे आज तीनों राज्‍यों के लोगों के बीच विभिन्न कार्यक्रमों में शामिल होने को लेकर उत्साहित हैं।

सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में श्री मोदी ने कहा कि इन परियोजनाओं का लोगों के जीवन पर सकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। उन्होंने कहा कि इनका सबसे अधिक लाभ देश की युवा शक्ति को मिलेगा।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से देशभर के 75 पुनर्विकसित अमृत रेलवे स्टेशनों का उद्घाटन करेंगे। इनमें केरल के छह रेलवे स्टेशन शामिल हैं। इन स्टेशनों के पुनर्विकास से राज्य में रेल बुनियादी ढांचे और यात्री सुविधाओं में उल्लेखनीय सुधार होगा।

दिल्ली सरकार ने स्टार्टअप नीति और इसके कार्यान्वयन के लिए नीतिगत ढांचे को मंजूरी दे दी है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि इस नीति के अंतर्गत नवाचार और स्वरोजगार को बढ़ावा देने के लिए अगले पांच वर्षों में 400 करोड़ रुपये से अधिक का निवेश किया जाएगा।

नवाचार , अनुसंधान और उद्यमिता को बढ़ावा देने के लिए, इस नीति के अंतर्गत दिल्ली सरकार वार्षिक दिल्ली स्टार्टअप युवा महोत्सव का आयोजन करेगी। इसमें नवाचार करने वाले युवा, शैक्षणिक संस्थान, स्टार्टअप, निवेशक, उद्योग जगत और नीति निर्माता एक मंच पर आकर नए विचारों का प्रदर्शन करेंगे, साझेदारियां विकसित करेंगे और युवाओं को उद्यमिता के लिए प्रेरित करेंगे। शुरुआत में, यह नीति 11 राज्य विश्वविद्यालयों, 13 सरकारी वित्त-पोषित कॉलेजों, पॉलिटेक्निक संस्थानों, औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों और सरकारी स्कूलों में लागू की जाएगी। सरकार, पात्र शैक्षणिक संस्थानों में इन्क्यूबेशन सेंटर स्थापित करने और उन्हें मजबूत बनाने के लिए एकमुश्त वित्तीय सहायता भी प्रदान करेगी। मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता ने कहा कि इसका उद्देश्य राजधानी को देश के अग्रणी नवाचार और उद्यमिता केंद्र के रूप में विकसित करना है। दिपेन्द्र के साथ सकलेन अखक्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

राष्‍ट्रीय परीक्षा एजेंसी- एन.टी.ए. ने राष्ट्रीय पात्रता सह प्रवेश परीक्षा- नीट यूजी का परिणाम घोषित कर दिया है। 11 लाख से ज्‍यादा परिक्षार्थी मेडिकल, दंत चिकित्‍सा, आयुष और अन्‍य संबंधित कार्यक्रमों के लिए उर्त्‍तीण हुए हैं। सभी उम्‍मीद्वारों के अंक अधिकारिक वेबसाइट neet.nta.nic.in पर उपलब्ध हैं। एजेंसी ने कहा है कि परिणाम समय पर घोषित किए गए हैं ताकि उम्मीदवारों के लिए प्रवेश और काउंसलिंग कार्यक्रम सुचारू रूप से चलता रहे। इस वर्ष भारत के पांच सौ 51 शहरों और विदेशों के 14 शहरों में स्थित पांच हजार चार सौ 40 केंद्रों पर लगभग 20 लाख उम्मीदवारों ने पुनर्परीक्षा दी थी।

गुजरात आतंकरोधी दस्‍ते-एटीएस ने प्रतिबंधित पाकिस्तान समर्थित आतंकवादी संगठन जैश-ए-मोहम्मद से जुड़े एक कथित आतंकी मॉड्यूल की जांच के सिलसिले में पांच लोगों को गिरफ्तार किया है।

एटीएस के अनुसार, इन आरोपियों को पाटन जिले के खड़ियाल गांव से गिरफ्तार किया गया। इन लोगों के नाम इस महीने की शुरुआत में गिरफ्तार किए गए जैश-ए-मोहम्मद के आठ कथित सदस्यों से पूछताछ के दौरान सामने आए थे। जिला न्यायालय ने सभी आरोपियों को 24 जुलाई तक एटीएस की हिरासत में भेज दिया है।

गृह मंत्री अमित शाह आज से पश्चिम बंगाल के तीन दिन के दौरे पर रहेंगे। इस दौरान वे सीमा सुरक्षा, शासन, कानून व्यवस्था और विकास से संबंधित कई कार्यक्रमों में भाग लेंगे। श्री शाह कल सिलीगुड़ी में जुमागाछ सीमा चौकी का दौरा करेंगे और 18वीं बटालियन सीमा चौकी पर सीमा सुरक्षा बल – बीएसएफ से संबंधित विभिन्न विकास परियोजनाओं का शिलान्यास और उद्धाटन करेंगे। गृहमंत्री पश्चिम बंगाल में सीमा संबंधी मुद्दों पर एक बैठक की भी अध्यक्षता करेंगे।

उत्तर प्रदेश में आज माई भारत राष्ट्रीय युवा स्वयंसेवक सम्मेलन आयोजित किया जाएगा। इसके बाद अगले दो दिन चिंतन शिविर का आयोजन होगा। इसका आयोजन युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय कर रहा है।

कार्यक्रम का उद्घाटन केंद्रीय युवा कार्यक्रम और खेल मंत्री डॉ. मनसुख मांडविया करेंगे।

केरलम में आज से रामायण मास का शुभारंभ हुआ। केरलम में मलयालम पंचांग के कर्किडकम महीने को रामायण मास के रूप में मनाया जाता है। इस दौरान श्रद्धालु आध्यात्मिक शक्ति और मानसिक शांति के लिए रामायण का पाठ करते हैं। आज से कर्किडकम महीने की शुरुआत हो गई है। इसके साथ ही आज से राज्य के अनेक घरों और मंदिरों में प्रतिदिन रामायण पाठ होगा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कतर के अमीर शेख तमीम बिन हम्‍द अस्‍सानी से बात की और उनके पिता अमीर शेख हम्‍द बिन खलीफा अस्‍सानी के निधन पर शोक व्यक्त किया। सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में श्री मोदी ने कहा कि कतर के अमीर की अमर विरासत दोनों देशों को उनकी रणनीतिक साझेदारी को और मजबूत करने में मार्गदर्शन करती रहेगी। उन्होंने भारत और कतर में भारतीय समुदाय के प्रति स्नेह और भारत-कतर संबंधों के प्रति उनकी अटूट प्रतिबद्धता को भी याद किया।

ब्रिटेन के ब्रैडफोर्ड में पाकिस्तानी वाणिज्य दूतावास के बाहर कश्मीरी प्रवासियों ने पाकिस्तान के विरूध विरोध-प्रदर्शन किया।

जॉइंट अवामी एक्शन कमेटी के नेतृत्‍व में बुधवार को प्रदर्शनकारियों ने अंतरराष्ट्रीय समुदाय से पाकिस्तान के कब्‍जे वाले जम्मू-कश्मीर में दमन की ओर ध्यान देने की अपील की।

प्रदर्शनकारियों ने आरोप लगाया कि सुरक्षा बलों ने लोगों की हत्या, जबरन हिरासत, घरों पर छापेमारी और आम नागरिकों, महिलाओं तथा बच्चों के खिलाफ हिंसा की है।

अमरीका में ट्रंप प्रशासन ने वामपंथी चरमपंथी आतंकवादियों को देश में प्रवेश करने से रोकने के लिए नई वीजा प्रतिबंध नीति लागू की है।

अमरीकी प्रशासन का कहना है कि यह नीति ऐसे तत्वों को रोकने के लिए है, जो हिंसक गतिविधियों के जरिए लोगों की सुरक्षा, आर्थिक स्थिरता और राजनीतिक प्रक्रियाओं को नुकसान पहुंचाने का प्रयास करते हैं।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रम्प फीफा फुटबॉल विश्‍वकप का फाइनल देखने के लिए रविवार को न्यूयॉर्क-न्यू जर्सी स्टेडियम में मौजूद रहेंगे। फाइनल मुकाबला मौजूदा चैंपियन अर्जेंटीना और स्पेन के बीच खेला जाएगा।

फुटबॉल विश्‍वकप संयुक्त रूप से राज्य अमेरिका, कनाडा और मैक्सिको द्वारा संयुक्त रूप से आयोजित किया गया और न्यू जर्सी में होने वाले फाइनल के साथ इसका समापन होगा।

फुटबॉल में भारत की महिला टीम को ए.एफ.सी. अंडर-17 अगले वर्ष होने वाले एशियन कप क्वालिफायर के ग्रुप-ई में मलेशिया, सीरिया और इराक के साथ रखा गया है।

भारत लगातार दूसरी बार महिला एशियन कप के लिए क्वालिफाई करने की कोशिश करेगा।

इंग्लैंड ने दूसरे एकदिवसीय क्रिकेट मैच में भारत को चार विकेट से हरा दिया है। पहले बल्लेबाजी करते हुए भारत की पूरी टीम 44 ओवर में 233 रन पर सिमट गई।

जवाब में इंग्लैंड ने छह विकेट खोकर लक्ष्य हासिल कर लिया। तीन मैचों की श्रृंखला अब एक-एक की बराबरी पर है।

श्रृंखला का अंतिम मैच रविवार को लॉर्ड्स में खेला जाएगा।

धन्‍यवाद फरहत, नीट पेपर लीक के बाद अभूतपूर्व सुरक्षा के बीच आयोजित नीट-यूजी-2026 का परिणाम घोषित होने का समाचार आज सभी समाचार पत्रों की सुर्खी है। हिन्‍दुस्‍तान लिखता है- नीट-यूजी का परिणाम जारी, सफल होने वालों में 58 फीसदी छात्राएं। अमर उजाला के शब्‍द हैं – पंजाब के आर्यन और हरियाणा के पंशुल अव्‍वल, 19 बच्‍चों को सात सौ से अधिक अंक।

अमरीका और ईरान के बीच ताजा सैन्‍य संघर्ष को देखते हुए भारत ने अपने नागरिकों की सुरक्षा के लिए सख्‍त कदम उठाया है। जनसत्‍ता ने इस ख़बर को अपनी सुर्खी बनाते हुए लिखा है- हॉर्मुज पर जहाजों में भारतीय नागरिकों की तैनाती पर रोक, नौवहन प्रशासन महानिदेशालय का निर्देश।

पुरी जगन्‍नाथ रथ यात्रा में भगदड़, एक श्रद्धालु की मौत- लोकसत्‍य की सुर्खी है। पत्र लिखता है- ख़राब मौसम और बारिश के बाद उमडी दस लाख की भीड़।

राजधानी में 16 साल के बाद सबसे लंबा मॉनसून ब्रेक, दिल्‍ली में अगले चार-पांच  दिन  और  अच्‍छी बारिश होने की उम्‍मीद बेहद कम- हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है। दैनिक भास्‍कर ने अनुमान शीर्षक से ख़बर दी है- दो नए सिस्‍टम से रफ्तार पकड़ेगा मॉनसून, बीस से उत्‍तर और मध्‍य भारत में तेज बारिश।

चालीस से अधिक देशों के साथ साझा समुद्री अभ्‍यास, बीस जुलाई से होगा- नवभारत टाइम्‍स की ख़बर है। पत्र लिखता है- कोच्चि स्थित सदर्न नेवल कमांड में होगी ऑपरेशन की शुरुआत।

लोकसत्‍य ने साइबर अपराध पर अपना सम्‍पादकीय प्रकाशित किया है। शीर्षक दिया है- डिजिटल भारत पर साइबर अपराध का साया। पत्र लिखता है- साइबर अपराध की सबसे चिंताजनक बात है कि इसकी कोई भौगोलिक सीमा नहीं होती, दुनिया के कई देशों में बैठें अपराधी भारत के नागरिकों को अपना निशाना बना रहे हैं, ऐसे में सभी को सावधान रहना जरूरी है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –