मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज नई दिल्ली के यशोभूमि में सेमीकॉन इंडिया 2026 का उद्घाटन करेंगे। इस अवसर पर प्रधानमंत्री जनसमूह को संबोधित भी करेंगे। आज से शुरू हो रहे तीन दिन के सम्मेलन और प्रदर्शनी का विषय है- सिलिकॉन से सिस्टम्स: बिल्डिंग द इकोसिस्टम। इसमें सेमीकंडक्टर और इलेक्ट्रॉनिक्स क्षेत्र से जुड़ी वैश्विक और भारतीय कंपनियां, नीति-निर्माता, निवेशक, शोधकर्ता, स्टार्टअप, शिक्षण संस्थान और विद्यार्थी हिस्‍सा ले रहे हैं। ब्यौरा हमारे संवाददाता से..

इस सम्मेलन का मुख्‍य उद्देश्‍य भारत में सहयोग , निवेश, नवाचार और प्रतिभा विकास को बढ़ावा देना है। समानांतर सत्रों में डिस्प्ले उद्योग में हुई प्रगति, सहयोग और संयुक्त उद्यमों को सुगम बनाने के लिए डिज़ाइन किए गए छह कंट्री राउंडटेबल, महिला नेतृत्व पर एक मंच आदि शामिल होंगे। सेमीकॉन इंडिया 2026 एक व्यापक मूल्य-श्रृंखला दृष्टिकोण अपनाएगा, जिसमें सेमीकंडक्टर सामग्री, उपकरण और चिप डिज़ाइन से लेकर निर्माण, उन्नत पैकेजिंग, इलेक्ट्रॉनिक्स और सिस्टम तक की यात्रा प्रदर्शित की जाएगी। नया ‘रेत से सिलिकॉन से सिस्टम तक’ मूल्य श्रृंखला अनुभव सेमीकंडक्टर इकोसिस्‍टम में इस पूरी यात्रा को प्रस्तुत करेगा। सेमीकॉन इंडिया 2026 में 600 से अधिक कंपनियां भाग लेंगी और लगभग 50 हजार आगंतुकों को आकर्षित करने की उम्मीद है। इनमें 52 देशों से प्रतिनिधि, 400 से अधिक अधिकारी और 150 से अधिक वक्ता शामिल होंगे। अनुपम मिश्र, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के जन्मदिन के उपलक्ष्य में आज भारतीय जनता पार्टी एक महीने तक चलने वाले राष्ट्रव्यापी सेवा संकल्प अभियान का शुभारंभ करेगी।

इस अवसर पर गृह मंत्री अमित शाह और गुजरात के मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल वडनगर से वाराणसी तक बाइक रैली को रवाना करेंगे।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के जन्मदिन और उनके जन सेवा के 25 वर्षों के उपलक्ष्य पर उनके जन्मस्थान वडनगर में विभिन्न जनकल्याणकारी कार्यक्रमों का आयोजन किया गया है। केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह और मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल ऐतिहासिक शर्मिष्ठा तालाब पर आयोजित महाआरती में भाग लेंगे , जहां से पवित्र जल का कलश वाराणसी जाने वाले बाइकर्स को सौंपा जाएगा। इसके बाद दोनों नेता हाटकेश्वर मंदिर तक पदयात्रा कर विशेष पूजा-अर्चना करेंगे। गृह मंत्री अमित शाह और मुख्यमंत्री पटेल वडनगर रेलवे स्टेशन पर स्वच्छता अभियान के अंतर्गत श्रमदान भी करेंगे। अपर्णा खूंट की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से चाहत सिंह।

प्रधानमंत्री मोदी के संसदीय क्षेत्र वाराणसी में उनके जन्मदिन के मौके पर कई भव्य कार्यक्रमों का आयोजन किया जाएगा।

प्रधानमंत्री के जन्मदिन के मौके पर श्री काशी विश्वनाथ धाम में विशेष पूजार्चन और रुद्राभिषेक किया जाएगा। इसके साथ ही वाराणसी से वडनगर तक की सेवा यात्रा पर निकलने वाले 500 युवा बाइकर्स का सम्मान भी किया जाएगा। कार्यक्रम में मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ, रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह समेत अन्य अतिथि मौजूद रहेंगे। प्रदेश के सहकारिता राज्य मंत्री जे.पी.एस. राठौर ने बताया कि युवा बाइकर्स को सेवा यात्रियों के रूप में झंडी दिखाकर रवाना किया जाएगा। बाइक यात्रा के शुभारंभ से पहले काशी स्थित ज्योतिर्लिंग काशी विश्वनाथ का पवित्र नदियों के जल से अभिषेक किया जाएगा। सुशील चन्‍द्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

दिल्ली सरकार प्रधानमंत्री के जन्मदिन के अवसर पर आज सेवा, समर्पण और जनभागीदारी से जुड़े चार प्रमुख कार्यक्रम आयोजित करेगी।

हमारे संवाददाता ने बताया है कि इस दौरान परिवहन, सड़क, सीवरेज, जल शोधन, शिक्षा, बिजली, जनसुविधाओं और शहरी सौंदर्यीकरण से जुड़ी विभिन्न परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास भी किया जाएगा।

दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता ने कहा है कि आशीर्वाद का दीया कार्यक्रम के अंतर्गत आज कर्तव्य पथ पर एक लाख से ज्‍यादा दीये जलाए जाएंगे। जन सेवा से देश सेवा के मार्गदर्शक सिद्धांत से प्रेरित यह कार्यक्रम जन भागीदारी और सेवा की भावना का एक मजबूत संदेश देगा। इस बीच , त्यागराज स्टेडियम में सुबह 11 बजे से शाम 5 बजे तक एक मेगा रक्तदान शिविर आयोजित किया जाएगा। मुख्यमंत्री ने कहा कि अलीपुर में जीटी करनाल रोड पर खाटू श्याम दिल्ली धाम में 108 कुंडीय यज्ञ का भी आयोजन किया जाएगा। इसके अलावा श्रमिकों के लिए एक नमो श्रमिक सेवा केंद्र शुरू किया जाएगा, जो एक ही छत के नीचे पंजीकरण, दस्तावेज़ सत्यापन और कल्याण योजनाओं से संबंधित सेवाएं प्रदान करेगा। शिवांग मिश्रा, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

सेवा संकल्प अभियान की इस विशेष श्रृंखला में आज हम मेक इन इंडिया पहल के माध्‍यम से इस सोच को जमीन पर उतारने के एक उदाहरण की जानकारी दे रहे हैं।

मेक इन इंडिया के अंतर्गत उत्पादन से जुड़ी प्रोत्साहन-पीएलआई योजनाओं के माध्यम से भारत में 20 लाख 41 हजार करोड़ रुपये से अधिक का उत्पादन हुआ है और 14 लाख 15 हजार से अधिक रोजगार के अवसर सृजित हुए हैं।

वर्ष 2014 में शुरू की गई ‘मेक इन इंडिया’ पहल ने भारत को एक वैश्विक विनिर्माण शक्ति में बदल दिया है। देश में इलेक्ट्रॉनिक्स उत्पादन 2014-15 के 1 दशमलव 9 लाख करोड़ रुपये से बढ़कर 2025-26 में 13 दशमलव 11 लाख करोड़ रुपये तक पहुंच गया है। वहीं, मोबाइल फोन निर्यात में 171 गुना की अभूतपूर्व वृद्धि हुई है, जिससे भारत एक शुद्ध आयातकर्ता से एक शुद्ध निर्यातकर्ता बन गया है। ‘मेक इन इंडिया’, ‘मेक फॉर द वर्ल्ड’ विजन को रेखांकित करते हुए प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इसे आत्मनिर्भर भारत का मुख्य आधार बताया।

साणंद और सिलिकॉन वैली के बीच नया ब्रिज सा बन गया है। कैलिफोर्निया की कंपनी के लिए साणंद का ये प्‍लांट इंटेलिजेंट पावर मॉड्यूल्‍स दे रहा है। साणंद में बनने वाले मॉड्यूल्‍स अमरीका की कंपनियों तक पहुंचेंगे और वहां से पूरी दुनिया को पावर देंगे। मेक इन इंडिया , मेक फॉर द वर्ल्‍ड के मंत्र की सफलता की गूंज दुनिया के कोने-कोने में पहुंचेगी।

आकाशवाणी से बात करते हुए राजकोट चैंबर ऑफ कॉमर्स के उपाध्यक्ष पार्थ गणात्रा ने बताया कि ‘मेक इन इंडिया’ योजना से राजकोट के एम.एस.एम.ई. क्षेत्र को बड़ा लाभ हुआ है।

फिलहाल राजकोट एम .एस.एम.ई. उद्योग का काफी स्‍वर्ण युग से प्रसार हो रहा है। उसमें कई वजह से उसको प्रोत्‍साहन मिला है। खास करके सरकार का जो हाल ही का निर्णय है मेक इन इंडिया उसकी वजह से रेलवे और डिफेंस में भी राजकोट के काफी स्‍पेयर पार्ट्स जाने शुरू हो चुके हैं।

आज गुजरात ‘मेक इन इंडिया’ पहल के प्रमुख विकास इंजनों में से एक बना है। अपर्णा खूंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को आज उनके जन्मदिन पर शुभकामनाएं दीं। सोशल मीडिया पर उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी के नेतृत्व में भारत दुनिया में एक उज्ज्वल और सबसे तेजी से उभरती अर्थव्यवस्थाओं में शामिल है।

सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने भी प्रधानमंत्री को जन्मदिन की शुभकामनाएं दीं।

भारत ने तथाकथित पाकिस्तान-चीन सीमा संयुक्त आयोग को खारिज करते हुए कहा है कि पाकिस्तान को उसके अवैध कब्जे वाले भारतीय भू-भाग से संबंधित किसी भी व्यवस्था में शामिल होने का कोई अधिकार नहीं है। विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने कहा कि इस मामले में भारत का स्पष्ट मानना है कि पाकिस्तान और चीन के बीच कोई सीमा नहीं है।

श्री जायसवाल ने कहा कि जम्मू-कश्मीर और लद्दाख  भारत के अभिन्न अंग हैं, और हमेशा रहेंगे।

स्वच्छता ही सेवा अभियान 2026 आज से देशभर में शुरू हो गया है। इस वर्ष अभियान का विषय है – स्वच्छता में सहभागिता , स्वच्छ भारत-विकसित भारत।

इस वर्ष यह अभियान पांच प्रमुख स्तंभों पर केंद्रित है। इनमें स्वच्छता वाले चिन्हित स्थानों और सार्वजनिक स्थलों का कायाकल्प, स्वच्छ पाठशाला-स्वच्छता के लिए युवा, सफाई मित्र सुरक्षा तथा सम्मान शिविर, स्वच्छता के लिए जनभागीदारी और स्वच्छता से समृद्धि शामिल हैं।

हैदराबाद रियासत ने 17 सितंबर 1948 को, आज ही के दिन भारतीय संघ में विलय किया था। इसकी स्मृति में आज हैदराबाद में मुक्ति दिवस मनाया जा रहा है। केंद्र सरकार वर्ष 2022 से आधिकारिक रूप से हैदराबाद मुक्ति दिवस समारोह आयोजित कर रही है। मुख्य कार्यक्रम सिकंदराबाद के परेड ग्राउंड में आयोजित होगा, जिसमें उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन मुख्य अतिथि होंगे।

अमरीका के फेडरल रिजर्व ने महंगाई पर काबू पाने के लिए 2023 के बाद पहली बार अपनी प्रमुख ब्याज दर में बढ़ोतरी की है। दर में एक चौथाई प्रतिशत की बढ़ोतरी के बाद फेडरल रिजर्व की प्रमुख दर लगभग 3 दश्‍मलव 9 प्रतिशत हो गई है।

अमरीका में प्रतिनिधि सभा ने रूस के अधिकारियों और अर्थव्यवस्था को लक्षित करते हुए व्यापक प्रतिबंध लागू करने वाला विधेयक पारित किया है।

इस विधेयक का नाम दक्षिण कैरोलिना के दिवंगत सीनेटर लिंडसे ग्राहम के नाम पर रखा गया है। विधेयक के समर्थन में 262 और विरोध में एक सौ 59 सांसदों ने मतदान किया। विधेयक को प‍ारित होने के बाद अब राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प के हस्ताक्षर के लिए भेजा गया है।

पीएम विश्वकर्मा योजना को आज तीन वर्ष पूरे हो गए हैं। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने 2023 में आज ही के दिन इस योजना की शुरुआत की थी। योजना के अंतर्गत अब तक 30 लाख लाभार्थियों का पंजीकरण हो चुका है।

भारत में चीता संरक्षण कार्यक्रम के चार वर्ष पूरे होने पर देश में चीतों की संख्या बढ़कर 52 हो गई है। कार्यक्रम के अंतर्गत देश में अब तक 32 शावकों का जन्म हुआ है।

मौसम विभाग ने आज बिहार, पश्चिम बंगाल में हिमालय के तराई वाले क्षेत्रों, केरलम, माहे, तमिलनाडु और पूर्वोत्तर भारत के कुछ हिस्सों में तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग ने आज जम्मू-कश्मीर, हरियाणा, चंडीगढ़, पंजाब, उत्तराखंड, झारखंड, छत्तीसगढ़, राजस्थान और गुजरात में आंधी-तूफान के साथ तेज हवाएं चलने की संभावना  व्‍यक्‍त की है।

भारत और अफगानिस्तान के बीच तीन मैचों की टी -20 क्रिकेट श्रृंखला का अंतिम मुकाबला आज नई दिल्ली के अरुण जेटली स्टेडियम में खेला जाएगा। यह मैच भारतीय समयानुसार शाम साढ़े सात बजे से शुरू होगा। भारत पहले दो मुकाबले जीतकर श्रृंखला अपने नाम कर चुका है।

धन्‍यवाद जया , प्रधानमंत्री की जन्‍मतिथि पर आज से शुरू होगा सेवा संकल्‍प अभियान, सवा लाख दीयों से जगमग होगा कर्तव्‍य पथ, दैनिक जागरण ने प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की तस्‍वीर के साथ शीर्षक दिया है। राजस्‍थान पत्रिका ने विशेष कॉलम में लिखा है- मोदी@76: संघर्ष से शिखर तक का सफर। दैनिक जागरण के संपादकीय में पूर्व राष्‍ट्रपति रामनाथ कोविन्‍द ने लिखा है- मोदी के शासनकाल की सबसे स्‍थायी उपलब्धि भारतीय समाज की मुख्‍य धारा का विस्‍तार है।

वहीं, केन्‍द्र सरकार द्वारा कर्मचारी भविष्‍य निधि संगठन-ईपीएफओ के अंतर्गत अनिवार्य दायरे में शामिल होने के लिए वेतन सीमा को 15 हजार रुपये से बढ़ाकर 25 हजार रुपये प्रतिमाह करने के समाचार को आज सभी समाचार पत्रों ने अपने पहले पन्‍ने पर प्रकाशित किया है। हिन्‍दुस्‍तान ने खुशखबरी शीर्षक से लिखा है- कैबिनेट में लिया गया फैसला, पेंशन का दायरा बढ़ेगा।

2013 झीरम घाटी हमला, दस दोषियों को सजा-ए मौत पंजाब केसरी के शब्‍द हैं। पत्र लिखता है- हमलें में कांग्रेस के वरिष्‍ठ नेताओं समेत 29 की मौत हुई थी।

तृणमूल के 10 बागी विधायकों को अयोग्‍यता याचिका पर नोटिस जारी, हिन्‍दुस्तान की खबर है।

हिन्‍दुस्तान ने अपने संपादकीय पन्‍ने पर भारत की अध्‍यक्षता में 18वें ब्रिक्‍स शिखर सम्मेलन के सफलतापूर्वक समापन पर लेख प्रकाशित किया है। पत्र लिखता है- ब्रिक्‍स से भारत को मिले अनेक लाभ। लेखक ने विश्‍लेषण दिया है कि सामरिक दृष्टि से भारत का महत्‍व बढ़ा है। भारत, आज न केवल ब्रिक्‍स, बल्कि जी-20, जी-7, क्‍वाड, एससीओ जैसे तमाम वैश्विक संस्‍थाओं में सक्रिय भूमिका निभा रहा है।

जनसत्ता ने देश व्‍यापार पन्‍ने पर लिखा है- न्‍यूजीलैंड की संसद ने भारत के साथ व्‍यापार समझौते को मंजूरी दी। पत्र लिखता है- इसके अंतर्गत न्‍यूजीलैंड, भारत के सौ फीसद निर्यात पर शुल्‍क मुफ्त पहुंच देगा।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –