मुख्‍य समाचार:-

अब समाचार विस्‍तार से …

झारखंड में जेपीएससी`और जेएसएससी उम्‍मीदवारों के 24 दिन से जारी विरोध प्रदर्शन के बाद राज्‍य सरकार ने जेएसएससी-सीजीएल परीक्षा 2024 और टीडीपीएल एजेंसी द्वारा संचालित सभी प्रतियोगी परीक्षाएं रद्द कर दी हैं। मुख्‍यमंत्री हेमंत सोरेन ने कल शाम मंत्रिमंडल की विशेष बैठक के बाद यह घोषणा की।

पूरी तरीके से इसका ऑपरेशन होना चाहिए , जो हमे जानकारी सीजीएल को लेकर हम लोग के समक्ष बताया गया और उस तथ्य को समझ बूझने के बाद कैबिनेट ने जेपीएससी , सीजीएल को भी रद्द करने का निर्णय लिया।

और ब्‍योरा हमारी संवाददाता से….

सरकार ने वर्ष 2014 से अब तक की भर्ती प्रक्रियाओं की जांच कराने के साथ परीक्षा व्यवस्था में सुधार के लिए आईएएस अधिकारी अमिताभ कौशल की अध्यक्षता में समिति गठित करने का भी निर्णय लिया है। इस बीच , मंत्री दीपिका पांडेय सिंह और स्वास्थ्य मंत्री इरफान अंसारी के साथ विधायक जयराम कुमार ने सदर अस्पताल पहुंचकर देवेंद्र नाथ महतो और अन्य आंदोलनरत छात्रों को जूस पिलाकर उनका अनशन समाप्त कराया। देवेंद्र नाथ महतो ने सरकार के फैसले का स्वागत किया और जेपीएससी-जेएसएससी न्याय मंच ने फिलहाल आंदोलन स्थगित करने की घोषणा की। वहीं , छात्र नेता रविंद्र पासवान ने सरकार के फैसले का स्वागत करते हुए कहा कि कथित अनियमितताओं की सीबीआई जांच का आदेश होने तक रिफॉर्म मंच का आंदोलन जारी रहेगा। सरकार के फैसले के बाद जेएसएससी-सीजीएल के जरिए पहले से नियुक्त अभ्यर्थियों ने भी विरोध जताया और रांची के प्रोजेक्ट भवन के बाहर जुटकर अपनी नौकरी और भविष्य को लेकर चिंता जाहिर की। महविश रहमान , आकाशवाणी समाचार , रांची।

अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप ने भारत की मतदाता पहचान प्रणाली की प्रशंसा की है और इसे अमरीका के चुनाव विनियमों के लिए मॉडल बताया है। उन्‍होंने भारत की निर्वाचन प्रणाली को चुनावी सुरक्षा का उदाहरण बताया। सोशल मीडिया पोस्‍ट में श्री ट्रंप ने भारत के मुख्‍य निर्वाचन आयुक्‍त ज्ञानेश कुमार के साथ हाल की बातचीत का उल्‍लेख किया। उन्‍होंने कहा कि ज्ञानेश कुमार ने यह सवाल उठाया था कि बिना अनिवार्य वैध फोटो पहचान पत्र के अमरीका में चुनाव कैसे कराए जा सकते हैं। श्री ट्रंप ने इस टिप्‍पणी का हवाला देते हुए अमरीकी कांग्रेस से सेफगार्ड अमेरिकन वोटर एलिजिबिलिटी – यानि सेव अमरीका अधिनियम पारित करने को कहा। यह प्रस्‍तावित विधेयक संघीय चुनाव में मतदान के लिए और अधिक सख्‍त नियम लागू करने की मांग करता है।

भारत आज नई दिल्‍ली में ब्रिक्‍स देशों के पर्यावरण मंत्रियों की 12वीं बैठक की मेजबानी करेगा। पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ने बताया है कि यह बैठक महत्‍वपूर्ण विचार-विमर्श, सर्वसम्मति तक पंहुचने और पर्यावरणीय सहयोग मज़बूत करने का मंच उपलब्‍ध कराएगी। एक रिपोर्ट…

ब्रिक्स पर्यावरण मंत्रियों की बैठक की अध्यक्षता केंद्रीय पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव करेंगे। यह कार्यक्रम भारत की ब्रिक्स अध्यक्षता 2026 की मुख्य थीम – ‘सुदृढशीलता , नवाचार , सहयोग और सतत विकास के अंतर्गत आयोजित किया जाएगा। यह बैठक सदस्य देशों के मंत्रियों , वरिष्ठ अधिकारियों , नीति-निर्माताओं और विशेषज्ञों के लिए सार्थक चर्चा करने , आम सहमति बनाने और पर्यावरण के क्षेत्र में सहयोग को मजबूत करने का मंच प्रदान करेगी। अध्यक्षता के हिस्से के रूप में , भारत ने ब्रिक्स पर्यावरण कार्य समूह के तहत केंद्रित गतिविधियों के लिए चार प्राथमिकता वाले क्षेत्रों की पहचान की है। इनमें सतत जीवनशैली को बढ़ावा देना , वनीकरण , जंगल की आग का प्रबंधन और आपदा के प्रति दृढ़ताशील , सर्कुलर इकोनॉमी और अनुकूलन शामिल हैं। नीतिका गुप्ता , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

भारत के सेना प्रमुख जनरल धीरज सेठ को नेपाल आर्मी के मानद जनरल का रैंक दिया गया है। कल काठमांडू के शीतल निवास में आयोजित समारोह में राष्‍ट्रपति रामचंद्र पौडेल ने उन्हें यह सम्‍मान प्रदान किया। नेपाल के उपराष्‍ट्रपति राम सहाय प्रसाद यादव, विदेश मंत्री शिशिर खनाल, नेपाल में भारत के राजदूत नवीन श्रीवास्‍तव तथा नेपाल सेना और सरकार के वरिष्‍ठ अधिकारी इस अवसर पर मौजूद थे। जनरल धीरज सेठ नेपाल के सेना प्रमुख जनरल अशोक राज सिगदेल के निमंत्रण पर रविवार को नेपाल पहुंचे थे। मानद पद प्रदान करने की यह परम्‍परा वर्ष 1950 में शुरू हुई थी। इसके तहत भारत और नेपाल एक दूसरे के सेना प्रमुखों को जनरल का मानद रैंक प्रदान करते हैं। जनरल धीरज सेठ ने जनरल सिगदेल के साथ द्विपक्षीय सैन्य संबंध बढ़ाने पर विचार‍ विमर्श किया। उन्‍होंने भारतीय दूतावास में राजदूत नवीन श्रीवास्‍तव से भी भेंट की और दोनों देशों के संबंध और मजबूत करने पर चर्चा की। उन्‍होंने नेपाल सेना को भारत की ओर से सैन्‍य और चिकित्‍सा उपकरण भी दिए।

मौसम विभाग ने आज झारखंड में अत्यधिक तेज बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। बिहार, छत्तीसगढ़, पूर्वी मध्य प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, ओडिशा और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में भी तेज़ बारिश का अनुमान है। जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, उत्तराखंड, पंजाब, चंडीगढ़, हरियाणा, दिल्ली, पूर्वी उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल, सिक्किम, पूर्वोत्तर राज्य, कराईकल, पुडुचेरी, तमिलनाडु, केरलम और माहे में भी गुरुवार तक तेज़ बारिश होगी।

हिमाचल प्रदेश में मॉनसून की तेज वर्षा जारी है। राज्‍य में कल अधिकांश स्थानों पर बहुत तेज बारिश हुई। हमारे संवाददाता ने बताया है कि बारिश के कारण कई स्थानों पर जनजीवन अस्त-व्यस्त है।

बीते 24 घंटों के दौरान मंडी ज़िले के कटौला में सर्वाधिक 74 मिलीमीटर वर्षा दर्ज की गई है। लगातार बारिश के चलते सामान्य जनजीवन भी प्रभावित हुआ है। रिपोर्ट के अनुसार इस मॉनसून सीजन के दौरान प्रदेश में अब तक बारिश से जुड़ी घटनाओं में 80 लोगों की मृत्यु हो चुकी है जबकि लगभग 9 सौ 94 करोड़ रुपये की सार्वजनिक संपत्ति का नुकसान हो चुका है। इस बीच मौसम विज्ञान केंद्र शिमला ने आज राज्य के चार ज़िलों बिलासपुर, कांगड़ा, मंडी और सिरमौर में भारी से बहुत भारी वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। जबकि छह अन्य ज़िलों, ऊना, हमीरपुर, चंबा, कुल्लू, शिमला और सोलन के लिए भारी वर्षा का यलो अलर्ट जारी किया है। रितेश कपूर, आकाशवाणी समाचार, शिमला।

आंध्र प्रदेश के डॉ. बी.आर. आंबेडकर कोनासीमा जिले से मछुआरों को ले जा रही मछली पकड़ने की नौका समुद्र में लापता हो गई है। ये मछुआरे इस महीने की तीन तारीख को मछली पकड़ने के लिए निकले थे और उन्हें दस दिन के भीतर वापस लौटना था। उनके वापस नहीं लौटने पर परिवार वालों ने अधिकारियों को सूचना दी। तटीय पुलिस और मत्स्य विभाग के अधिकारियों ने लापता मछुआरों की तलाश के लिए अभियान शुरू कर दिया है।

केरलम में विझिंजम समुद्री बंदरगाह से आज से सीधा निर्यात और आयात शुरू हो रहा है। मुख्यमंत्री वी.डी. सतीशन आज इस सेवा का उद्घाटन करेंगे। केंद्रीय बंदरगाह, जहाजरानी और जलमार्ग मंत्री सरबानंद सोनोवाल मुख्य अतिथि होंगे। एक रिपोर्ट-

विझिंजम समुंद्री बंदरगाह अब तक मुख्य रूप से एक अंतराष्ट्रीय ट्रांसशिपमेंट केन्द्र के तौर पर काम कर रहा था, जहाँ मदरशिप कहे जाने वाले बड़े जहाजों से आने वाले कंटेनर को आगे ले जाने के लिए छोटे जहाजों में स्थानान्तरित किया जाता था। इस बंदरगाह को 17 जुलाई को निर्यात और आयात के लिए मंज़ूरी मिली थी। शुरुआत में विझिंजम बंदरगाह से सिर्फ़ फुल-कंटेनर-लोड कार्गो का आयात-निर्यात होगा। इस बंदरगाह का पिछले वर्ष 2 मई को उद्घाटन किया गया था। तिरुवनंतपुरम से स्‍मिथी एम. पालुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से सरफिरोज़ी।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि व्‍यक्ति को हमेशा आत्‍मसम्‍मान, साहस और स्‍वाभिमान के साथ जीना चाहिए। एक सोशल मीडिया पोस्‍ट में संस्‍कृत सुभाषितम साझा करते हुए उन्‍होंने कहा कि सच्‍चा पुरूषार्थ इसी में है कि व्‍यक्ति किसी भी परिस्थिति में अपने सिद्धांतों और मूल्‍यों से समझौता न करे।

गॉल में श्रीलंका के साथ पहले क्रिकेट टेस्ट मैच में भारत ने पहली पारी के आधार पर 178 रन की बढ़त हासिल कर ली है। भारतीय गेंदबाजों ने मेजबान टीम को 284 रन पर समेट दिया। भारत ने अपनी पहली पारी में 462 रन बनाये थे और आज चौथे दिन का मैच भारतीय समयानुसार सवेरे दस बजे से शुरू होगा।

और अब खबरें, नई दिल्ली में आयोजित बी.डब्ल्यू.एफ. बैडमिंटन विश्व चैंपियनशिप की।

नई दिल्ली में बैडमिंटन विश्व चैंपियनशिप के पहले राउंड में भारतीय खिलाड़ियों ने जीत के साथ शुरुआत की। खिलाड़ी आयुष शेट्टी ने पुरुषों के एकल श्रेणी में मौजूदा चैंपियन और दुनिया के नंबर वन खिलाड़ी चीन के शी यू की को 21-14 , 13-21 और 21-19 से शिकस्त दी। वहीं , महिलाओं की एकल श्रेणी में भारत की स्टार खिलाड़ी पीवी सिंधु ने आयरलैंड की सोफिया नोबेल को 21-7 और 21-11 से आसानी से हरा दिया। साथ ही महिलाओं की युगल श्रेणी में भारत की जोड़ी त्रेसा जॉली और गायत्री गोपीचंदन ने स्पेन की पाउला लोपेज और लूसिया रोडरिगेज को 21-9 और 21-13 से हरा दिया। इससे पहले , पुरुषों की युगल श्रेणी में भारत की जोड़ी एम.आर. अर्जुन और हरी हरण अंसार करूणन ने दूसरे राउंड में जगह बनाई। दूसरे गेम में ये जोड़ी 6-4 से आगे चल रही थी , तभी आयरलैंड के उनके प्रतिद्वंदी स्कॉट गिल्टी और पॉल रेनॉड्स के चोट के कारण खेल से बाहर होना पड़ा। अर्जुन और अंसार करूण ने पहला गेम 21-16 से जीत लिया था। विष्णु और भानू की रिपोर्ट के साथ शिवांग मिश्रा , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

एफआईएच महिला हॉकी विश्व कप में आज भारतीय टीम पूल- डी के अपने दूसरे मैच में दक्षिण अफ्रीका से खेलेगी।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- फरहत नाज़।

धन्‍यवाद मुनीश , देश की राजधानी से प्रकाशित सभी हिन्‍दी समाचार पत्रों की सुर्खियों में भारतीय जनता पार्टी की नई राष्‍ट्रीय टीम की घोषणा और झारखंड में छात्र आंदोलन के असर के समाचार छाए हुए हैं। पंजाब केसरी के मुख पृष्‍ठ पर पहला समाचार है- अब नितिन की नवीन टीम । पत्र ने उपाध्‍यक्ष वसुंधरा राजे सिंधिया, राम माधव, महासचिव स्‍मृति ईरानी और कोषाध्‍यक्ष पीयूष गोयल के चित्र भी सबसे ऊपर प्रकाशित किए हैं। दैनिक भास्‍कर ने इसी खबर को शीर्षक दिया है-भाजपा की नवीन टीम, 12 महिलाएं, 7 अल्‍पसंख्‍यक और 6 नए महासचिव। जनसत्ता में इस समाचार की सुर्खी है- माधव और ईरानी की वापसी, अमित मालवीय की हुई छुट्टी। हिन्‍दुस्‍तान का शीर्ष समाचार है- टीम नवीन में जोश-होश का मेल। नवभारत टाइम्‍स ने झारखंड के घटनाक्रम को पहला समाचार बनाया है- कई फजी़हतों के बाद एन.टी.ए ने बदली अपनी टीम, 6 सौ एक्‍सपर्ट्स हटाए। पत्र ने केन्‍द्रीय शिक्षा मंत्री के निर्देश और लोकसभा में विपक्ष के नेता राहुल गांधी के वक्‍तव्‍य को बॉक्‍स प्रकाशित करते हुए आंदोलन रत छात्रों की तस्‍वीर भी प्रमुखता से प्रकाशित की है। दैनिक ट्रिब्‍यून ने मुख्‍यमंत्री हेमंत सोरेन के चित्र सहित इस खबर को शीर्षक दिया है- झारखंड आउटसोर्स एजेंसी की 2014 से अब तक कराई गई सभी परीक्षाएं रद्द। राजस्‍थान पत्रिका ने रेल यात्रियों की सुविधाओं की उपेक्षा और अनदेखी को संपादकीय का विषय बनाया है। पत्र कहता है- नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक की ताजा रिपोर्ट चौकाने वाली है। जिसमें कहा गया है कि देश के कई बड़े रेलवे स्‍टशनों के वॉटर कूलर के पानी में ई-कोलाई बैक्टीरिया मिले हैं। सवाल सिर्फ पीने के पानी के साफ होने का ही नहीं है यात्रियों की दूसरी सुविधाओं की भी समयबद्ध जांच और सतत निगरानी करनी चाहिए चूंकी या‍त्री सुविधाओं की कोई भी अनदेखी चिंताजनक है। लोकसत्‍य ने नागपंचमी के अवसर पर महाकाल मंदिर उज्‍जैन में उमड़ी लाखों भक्‍तों की भीड़ का समाचार अपने पहले पृष्‍ठ पर रखते हुए बिहार के लखीसराय में मची भगदड़ में सात दर्शानार्थियों की मौत का समाचार भी बॉक्‍स में प्रकाशित किया है।

अंत में मुख्य समाचार: –

इसके साथ ही समाचार प्रभात का यह अंक समाप्त हुआ , नमस्‍कार।