मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी फ्रांस यात्रा के अंतिम चरण में पेरिस पहुंच गए हैं। होटल पहुंचने पर प्रवासी भारतीय समुदाय ने श्री मोदी का स्‍वागत किया।

प्रधानमंत्री मोदी, राष्‍ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के साथ वीवा-टेक शिखर सम्मेलन में भाग लेंगे। यह प्रौद्योगिकी और स्‍टार्टअप के क्षेत्र में यूरोप का सबसे बड़ा आयोजन है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि श्री मोदी विशेष कार्यक्रम में भारतीय समुदाय के लोगों से भी बातचीत करेंगे।

आज प्रधानमंत्री द्विपक्षीय व्यापार और नवाचार साझेदारी को और मजबूत करने के उद्देश्य से एक बेहद व्यस्त कार्यक्रम का हिस्सा बनेंगे। वह फ्रांस और यूरोप के शीर्ष व्यापारिक नेताओं के साथ एक विशेष गोलमेज बैठक की अध्यक्षता करेंगे , जिसका मुख्य फोकस भारत के बढ़ते औद्योगिक और तकनीकी क्षेत्रों में रणनीतिक निवेश को बढ़ावा देना है। इस दौरे का मुख्य आकर्षण विवाटेक सम्मेलन है , जो यूरोप का सबसे बड़ा प्रौद्योगिकी और स्टार्टअप इवेंट है। प्रधानमंत्री मोदी , फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के साथ इस शिखर सम्मेलन में कई उच्च – स्तरीय सत्रों में भाग लेंगे। इसके बाद वह एक बहुप्रतीक्षित मुख्य भाषण देंगे , जिसमें भारत के तेजी से बढ़ते वैश्विक डिजिटल कदमों को रेखांकित किया जाएगा। यह गहन राजनयिक यात्रा एक बड़े सामुदायिक संपर्क कार्यक्रम के साथ संपन्न होगी। प्रधानमंत्री एक शानदार संस्कृतिक कार्यक्रम में शामिल होंगे , जिसमें भारत की समृद्ध विरासत और संस्कृति को प्रदर्शित किया जाएगा। महेश चोपड़े , आकाशवाणी समाचार , पेरिस , फ्रांस।

जी-7 के संपर्क सत्र में प्रधानमंत्री मोदी ने कल जी-7 देशों, भारत और ग्लोबल साउथ की ताकतों को मिलाकर संपर्क और व्यापार को बढ़ाने की रूपरेखा का प्रस्ताव रखा। उन्होंने कहा कि विकासशील देशों पर पश्चिमी एशिया संकट का दीर्घकालिक असर पड़ेगा। शिखर सम्‍मेलन से अलग प्रधानमंत्री ने अमरीका, ब्रिटेन, यूक्रेन, जर्मनी, संयुक्‍त अरब अमीरात, कनाडा, यूरोपीय परिषद और यूरोपीय आयोग के नेताओं से मुलाकात की। प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति ट्रंप के साथ द्विपक्षीय बैठक में ईरान के साथ समझौते के दौरान नौवहन की स्वतंत्रता सुनिश्चित करने पर भी बल दिया।

मेरीटाइम ट्रेड की दुनिया में भारत के लाखों सीफेयरर्स दुनिया के अलग – अलग समुद्र में अपनी सेवाएं दे रहे हैं। विश्‍व की प्रगति में बहुत बड़ा योगदान दे रहे हैं और मैं समझता हूं कि उनकी सुरक्षा भी उतना ही महत्‍वपूर्ण है। मुझे पूरा विश्‍वास है कि समझौते में सीफेयरर्स की सुरक्षा भी सुनिश्‍चित होगी और उसको प्राथमिकता मिलेगी।

जी-7 शिखर सम्मेलन में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के सुरक्षित, समावेशी और मानव-केंद्रित विकास का आह्वान किया है। उन्होंने कहा कि एआई की असली सफलता मशीनों की क्षमता में नहीं, बल्कि आम लोगों को सशक्त बनाने में है।

फ्रांस के एवियों में जी-7 शिखर सम्मेलन के दौरान नेताओं ने संतुलित आर्थिक विकास, महत्वपूर्ण खनिज आपूर्ति श्रृंखला और बच्चों के लिए सुरक्षित डिजिटल वातावरण से जुड़ी तीन महत्वपूर्ण घोषणाएं अपनाई। बच्चों के लिए सुरक्षित डिजिटल माहौल संबंधी घोषणा का भारत सहित ब्राजील, मिस्र और दक्षिण अफ्रीका जैसे कई देशों ने समर्थन किया।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से मध्य प्रदेश और ओडिशा के पांच दिन के दौरे पर रहेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया है कि राष्ट्रपति आज मध्य प्रदेश के बेतूल में आध्यात्मिक जागृति के माध्यम से आदिवासी समाज के सशक्तिकरण पर आयोजित कार्यक्रम में भाग लेंगी।

19 जून को राष्ट्रपति अंतरराष्ट्रीय सिकल सेल एनीमिया दिवस के कार्यक्रम में शामिल होंगी। इसके बाद वे पश्चिम बंगाल के कलाईकुंडा के लिए प्रस्थान करेंगी। वहीं 21 जून को राष्ट्रपति मुर्मु जबलपुर में अंतरराष्ट्रीय योग दिवस के कार्यक्रम में भाग लेंगी और रानी दुर्गावती विश्वविद्यालय के 36 वें दीक्षांत समारोह में मुख्य अतिथि के रूप में शामिल होंगी। इसके बाद राष्‍ट्रपति कूनो नेशनल पार्क का भ्रमण करेंगी और 22 जून को दिल्ली लौट आएंगी। राष्ट्रपति के बैतूल दौरे को ध्यान में रखते हुए कलेक्टर डॉ . सौरभ संजय सोनवणे ने सुरक्षा व्यवस्था के तहत प्रतिबंध लगाए हैं। इसमें आज ड्रोन के उड़ान संचालन पर रोक रहेगी और भारी वाहनों की आवाजाही पर भी नियंत्रण शामिल है। अभिनव गोयल , आकाशवाणी न्यूज , भोपाल।

झारखंड से राज्यसभा की दो और मिजोरम से एक सीट के लिए आज मतदान होगा। मतदान सुबह 9 बजे से शाम 4 बजे तक चलेगा। मतगणना शाम 5 बजे शुरू होगी और उसके बाद परिणाम घोषित किए जाएंगे।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्षों में सबका साथ , सबका विकास , सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांतों पर भारत में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। आकाशवाणी समाचार, इस अवसर पर विशेष श्रृंखला “12 साल – विश्वास के , विकास के , जनकल्याण के ” प्रस्तुत कर रहा है। आज बात नक्सलवाद के उन्मूलन और नक्सल प्रभावित क्षेत्रों में विकास के लिए सरकार के महत्‍वपूर्ण प्रयासों की।

नरेन्द्र मोदी सरकार की सुरक्षा अभियान , नक्सलियों की फंडिंग पर रोक और प्रभावित इलाकों में तेज विकास कार्यों की संयुक्त रणनीति के चलते देश को नक्सलवाद और माओवादी आतंक से मुक्त करने में सफलता मिली है। पिछले कुछ वर्षों में कई बड़े सुरक्षा अभियानों ने माओवादी नेटवर्क को कमजोर करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। वर्ष 2022 में झारखंड के बूढ़ा पहाड़ क्षेत्र में ऑपरेशन ऑक्टोपस चलाया गया। इसी वर्ष फरवरी में ऑपरेशन डबल बुल के तहत झारखंड के गुमला , लोहरदगा और लातेहार जिलों को नक्सली प्रभाव से मुक्त कराया गया। ऑपरेशन थंडरस्टॉर्म के तहत झारखंड के सरायकेला , पश्चिमी सिंहभूम और खूंटी जिलों में नक्सलियों के ठिकानों को निशाना बनाया गया। वर्ष 2025 में तेलंगाना – छत्तीसगढ़ सीमा पर चलाए गए ऑपरेशन ब्लैक फॉरेस्ट ने बचे हुए नक्सली कैडर को बड़ा झटका दिया। बस्तर के निवासी ने सरकार के प्रयासों की सराहना करते हुए कहा कि सरकार ने देश को नक्सलवाद से मुक्त करने का अपना वादा पूरा किया है।

उन्होंने जो प्रॉमिस किया , वो पूरा करके दिखाया। तो मोदी सरकार को , अमित शाह जी को , विजय शर्मा जी को , मैं हृदय से धन्यवाद देता हूं। यहां पर आजकल कोई डर का माहौल नहीं है। कोई भी बच्चे यहां पर फ्रीली अपना काम कर पाते हैं।

इन अभियानों के परिणाम भी स्पष्ट रूप से दिखाई दिए हैं। वर्ष 2024 में 217 माओवादी मारे गए , जबकि 2025 में यह संख्या बढ़कर 256 हो गई। इस दौरान कई बड़े नक्सली नेताओं का भी खात्मा हुआ , जिनमें हिडमा , कादरी सत्यनारायण रेड्डी , गणेश उईके और नक्सली महासचिव बिश्वराजू शामिल हैं। सुरक्षा अभियानों के साथ – साथ नक्सल प्रभावित क्षेत्रों में विकास कार्यों को भी तेजी से आगे बढ़ाया गया। झारखंड के गुमला जिले के रहने वाले टेंबू उराव ने कहा कि जब से मोदी सरकार बनी है , तब से नक्सलवाद धीरे – धीरे खत्म हो गया और लोग शांति और सद्भाव के साथ रह रहे हैं।

हमारा क्षेत्र पूरी तरह से उग्रवाद के गिरफ्त में था तो वहां अमन चैन एकदम नहीं था , हम लोगों को दिन में भी निकलने के लिए ड़र लगता था। 2014 के बाद जब से मोदी सरकार बना है तब से धीरे – धीरे करके अब उग्रवाद समाप्त हो गया है और आज हम लोग अमन चैन और बढ़िया से जीवनयापन कर रहे हैं।

नक्सलियो की फंडिंग रोकने में राष्ट्रीय जाँच एजेंसी एन . आई . ए . ने भी अहम भूमिका निभाई , इससे नक्सली सगंठनो के संसाधनो और गतिविधियों पर बड़ा असर पड़ा। विशेष अवसंरचना योजना के तहत स्पेशल फ़ोर्स , राज्य खुफ़िया शाखओ और ज़िला पुलिस को मजबूत बनाने के लिए एक हज़ार 761 करोड़ रुपये की परियोजनओ को मंजूरी दी गई। इसके अलावा नक्सलवाद के ख़ात्मे के लिए प्रभावित क्षेत्रो में 596 सुदृढ़ पुलिस थानों का निर्माण भी किया गया। आज नक्सल मुक्त भारत की कहानी लोकतन्त्र , विकास और संविधान की ताकत की जीत का प्रतीक मानी जा रही है , जिसने दशकों से चली आ रही हिंसा पर विजय प्राप्त की है। अक्षित वैद्यान , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

इस बीच, झारखंड में नक्सल उन्मूलन अभियान को बड़ी सफलता मिली है। दस लाख रुपये की इनामी महिला माओवादी पुष्पा महतो ने पश्चिम बंगाल के कोलकाता में पुलिस के सामने आत्मसमर्पण कर दिया है।

भारत और ब्रिटेन के बीच व्यापक आर्थिक और व्यापार समझौता-सीईटीए इस वर्ष 15 जुलाई से लागू होगा। वाणिज्‍य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कहा है कि इस समझौते से भारत को ब्रिटेन के बाजार में 99 प्रतिशत वस्तुओं पर तत्काल शुल्क-मुक्त पहुंच मिलेगी।

हमारे पास ऐसे काबिल और महत्वाकांक्षी लोग हैं जो अपने और अपने परिवारों के लिए बेहतर भविष्य की तलाश में हैं। हर साल हमारे विज्ञान और प्रौद्योगिकी संस्थान से विज्ञान , प्रौद्योगिकी , इंजीनियरिंग और गणित में 14 लाख विद्यार्थी स्नातक डिग्री प्राप्त करते है। हमारे पास एक सौ 40 करोड़ लोगों की ओर से सामान , सेवाओं और डेटा की भी मांग है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कहा है कि यह समझौता लागू होने के बाद भारत और ब्रिटेन के बीच व्यापार और निवेश को नई गति मिलेगी।

अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप और ईरान के राष्‍ट्रपति मसूद पेजेश्कियन ने पश्चिम एशिया संघर्ष समाप्‍त करने के लिए शांति समझौते पर ड‍िजिटल हस्‍ताक्षर किए हैं। हमारे संवाददाता ने बताया है कि अमरीका ने समझौते का आधिकारिक प्रारूप जारी कर दिया है।

चौदह सूत्रीय समझौते में लेबनान सहित सभी क्षेत्रों में सैन्य कार्रवाई को तत्काल और स्थायी रूप से रोकने का प्रावधान किया गया है। इसके साथ ही , दोनों देशों ने साठ दिनों के भीतर अंतिम समझौते पर बातचीत पूरी करने का लक्ष्य तय किया है। समझौते के अंतर्गत अमरीका अपनी नौसैनिक नाकेबंदी और उससे जुड़े प्रतिबंधों को हटाने की प्रक्रिया शुरू करेगा। वहीं , ईरान शुरुआती साठ दिनों तक होर्मुज जलडमरूमध्य से गुजरने वाले वाणिज्यिक जहाजों की सुरक्षित और नि:शुल्क आवाजाही सुनिश्चित करेगा। दस्तावेज में ईरान पर लगे प्रतिबंधों में चरणबद्ध ढंग से ढील देने और ईरानी तेल निर्यात के लिए विशेष अमरीकी छूट का भी प्रावधान किया गया है। अमरीका के समर्थन से ईरान में कम से कम तीन सौ अरब डॉलर के पुनर्निर्माण और आर्थिक विकास कार्यक्रम की योजना भी शामिल है। समझौते में ईरान ने एक बार फिर स्पष्ट किया है कि वह परमाणु हथियार न तो विकसित करेगा और न ही उन्हें हासिल करने का प्रयास करेगा। समाचार कक्ष से आनंद पाठक।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने प्रख्यात बौद्ध विद्वान रॉबर्ट ए. एफ. थरमन के निधन पर गहरा शोक व्यक्त किया है।

पुरुष क्रिकेट में, भारत ने लखनऊ में दूसरे एकदिवसीय मैच में अफगानिस्तान को 170 रन से हरा दिया। इसके साथ ही भारत ने तीन मैचों की श्रृंखला में 2-0 की अजेय बढ़त बना ली है। श्रृंखला का तीसरा और अंतिम मैच शनिवार को चेन्नई में खेला जाएगा।

धन्‍यवाद फरहत , आज सभी समाचार पत्रों ने प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप की तस्‍वीर सचित्र प्रकाशित की है। हिन्‍दुस्‍तान लिखता है- भारत-अमरीका व्‍यापार समझौते के बहुत समीप, प्रधानमंत्री मोदी से मुलाकात के बाद राष्‍ट्रपति ट्रंप ने दी जानकारी। दैनिक जागरण ने राष्‍ट्रपति ट्रंप के शब्‍द प्रकाशित किए हैं। भारत पर हमला हुआ तो हम करेंगे मदद, 16 माह बाद हुई द्विपक्षीय बैठक में अमरीकी राष्‍ट्रपति ने दिया आश्‍वासन। फिर टूटी उद्धव की शिवसेना, नौ में से छह सांसद बागी, शिंदे को माना अपना नेता। अमर उजाला की सुर्खी है। पत्र लिखता है- लोकसभा स्‍पीकर को पत्र सौंपकर अलग गुट के रूप में मान्‍यता देने की मांग की। राष्‍ट्रीय राजधानी दिल्‍ली में स्‍कूलों का होगा सुरक्षा अंकेक्षण, पाक्‍सो कानून के पालन में लापरवाही पर होगी सख्‍त कार्रवाई। उपराज्‍यपाल तरनजीत सिंह संधू ने दिये निर्देश- जनसत्ता की खबर है। दैनिक भास्‍कर ने फिफा विश्‍व कप में फुटबॉलर मेसी के इतिहास रचने का समाचार सचित्र दिया है। पत्र लिखता है- हैट्रिक एक, रिकॉर्ड दस। उम्र बढ़ने के साथ मेसी ने खेल की बदली शैली। टेलीग्राम ने प्रतिबंध आदेश को दी चुनौती, केन्‍द्र को नोटिस- देशबंधु सहित सभी अखबारों की सुर्खी है। दैनिक जागरण के शब्‍द है- टेलीग्राम को लेकर आईआईटी निदेशक से तर्क-वितर्क, केन्‍द्र सरकार ने कहा- टेलीग्राम पर हो रही हैरान करने वाली गति‍विधियां। राजस्‍थान पत्रिका ने लाहौल-स्‍पीति में सैलानियों की तस्‍वीर साझा की है। पत्र लिखता है- वादियों में फुर्सत के पल, स्‍पीति में दिखी बर्फ, सैलानी हुए खुश। लोकसत्‍य ने अपने संपादकीय पन्‍ने पर देश में प्रतियोगी परीक्षाओं के प्रश्‍न पत्र लीक होने पर छात्रों के मनोबल टूटने पर लेख प्रकाशित किया है। शीषर्क है- पेपर लीक से टूटता मनोबल। संपादक का कहना है कि पेपर लीक की घटनाएं केवल परीक्षा प्रणाली की कमजोरी नहीं दर्शाती बल्कि यह युवाओं के सपनों पर चोट करती है।

अंत में मुख्य समाचार : –