मुख्‍य समाचार:-

अब समाचार विस्‍तार से …

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने पंजाब के जालंधर से कल 20 राज्यों के 75 पुनर्विकसित रेलवे स्टेशनों का वर्चुअल माध्यम से लोकार्पण किया। इन स्टेशनों का पुनर्विकास अमृत भारत स्टेशन योजना के अंतर्गत लगभग एक हजार पांच सौ सत्तर करोड़ रुपये की लागत से किया गया है। यह योजना दुनिया के सबसे बड़े रेलवे स्टेशन पुनर्विकास कार्यक्रमों में से एक है। ‘ विरासत भी , विकास भी ‘ की भावना के अनुरूप विकसित इन स्टेशनों में स्थानीय संस्कृति, विरासत और वास्तुकला की झलक दिखाई देती है। प्रधानमंत्री ने कहा कि 75 पुनर्विकसित रेलवे स्टेशनों का लोकार्पण भारतीय रेल में तेजी से हो रहे परिवर्तन का प्रतीक है।

अमृत भारत स्‍टेशन स्‍कीम के तहत 13 सौ से ज्‍यादा रेलवे स्‍टेशन को आधुनिक बनाया जा रहा है और इनमें से कई स्‍टेशन पर काम पूरा हो चुका है। 75 स्‍टेशन्‍स का लोकार्पण किया गया है। जब आप यहां जालंधर के कैंट स्‍टेशन में जाएंगे तब आपको एहसास होगा कि वाकई हमारा देश विकसित राष्‍ट्र बनने की ओर बढ़ रहा है।

इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने करतोली – अंबाला रेल सेवा और अमृतसर छेहरटा और वाराणसी के बीच संत रविदास एक्सप्रेस को भी झंडी दिखाकर रवाना किया। प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार ‘ नागरिक देवो भवः ‘ के मंत्र के साथ कार्य कर रही है।

हम नागरिक देवो भव : इस मंत्र पर चल रहे हैं। गरीब हो , मीडिल क्‍लास हो ऐसे हर परिवार को बेस्‍ट से बेस्‍ट सुविधा मिले , यह हमारा प्रयास है और नागरिक देवो भव : का यह भाव हमारे काम में दिखता है।

इससे पहले, प्रधानमंत्री ने हरियाणा के जींद से देश की पहली हाइड्रोजन संचालित यात्री रेलगाड़ी को रवाना किया।

संसद का मॉनसून सत्र 20 जुलाई से शुरू हो रहा है। यह सत्र 13 अगस्‍त तक चलेगा। सरकार ने सत्र से पहले कल सर्वदलीय बैठक बुलाई है।

कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह आज नई दिल्ली में पेंशन संबंधी मुकदमों पर दूसरी राष्ट्रीय कार्यशाला के पूर्ण सत्र को संबोधित करेंगे। सभी मंत्रालयों और विभागों के नोडल अधिकारी और सलाहकार कार्यशाला में भाग लेंगे।

गृह मंत्री अमित शाह आज पश्चिम बंगाल में भारत-बांग्लादेश सीमा पर स्थित सीमा सुरक्षा बल की 18वीं बटालियन की जुमागाछ सीमा चौकी का दौरा करेंगे। वे सीमा सुरक्षा बल के जवानों से संवाद करेंगे, ‘ प्रहरी सम्मेलन ‘ को संबोधित करेंगे और पौधारोपण कार्यक्रम में भाग लेंगे। इस दौरान वे सीमा सुरक्षा बल से जुड़ी कई विकास परियोजनाओं का लोकार्पण और शिलान्यास भी करेंगे। तीन दिन के दौरे पर श्री शाह आज सिलीगुड़ी में सीमा प्रबंधन और सुरक्षा व्यवस्था की समीक्षा बैठक की अध्यक्षता करेंगे। वे राज्य में तीन नए आपराधिक कानूनों के क्रियान्वयन और जन्म-मृत्यु पंजीकरण से जुड़े मामलों की भी समीक्षा करेंगे। शाम को वे कोलकाता रवाना होंगे।

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी तथा महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस आज पुणे में तीन प्रमुख राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं का संयुक्त रूप से शिलान्यास करेंगे। इन परियोजनाओं पर 16 हज़ार सात सौ करोड़ रूपये से अधिक की लागत आयेगी। इन तीन परियोजनाओं में खराड़ी जंक्शन और शिरूर बाईपास के बीच 53 किलोमीटर से अधिक लंबी छह लेन की सड़क शामिल है, जो 246 किलोमीटर लंबे पुणे-संभाजीनगर ग्रीनफील्ड एक्सप्रेसवे का पहला चरण है। इसके अलावा, हडपसर और यवत के बीच करीब 32 किलोमीटर की सड़क और तालेगांव-चाकन-शिकरापुर के बीच करीब 54 किलोमीटर की सड़क का भी शिलान्यास किया जाएगा। इन परियोजनाओं से कनेक्टिविटी में सुधार, यात्रा समय में कमी और यातायात जाम में कमी आने के साथ-साथ पुणे क्षेत्र में औद्योगिक और आर्थिक विकास को बढ़ावा मिलेगा।

संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार परिषद ने पाकिस्तान के कब्जे वाले जम्मू-कश्मीर में जारी अशांति पर चिंता व्यक्त की है। संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार उच्चायुक्त वोल्कर तुर्क ने प्रदर्शनकारियों की मौतों की त्वरित, निष्पक्ष और गहन जांच की मांग की है। श्री तुर्क ने पाकिस्तानी अधिकारियों से संयम बरतने, लोगों के मौलिक अधिकारों की रक्षा करने और हिंसा की घटनाओं के लिए जवाबदेही तय करने का आग्रह किया। उन्होंने क्षेत्र में बढ़ते तनाव के बीच शांति बनाए रखने की अपील की। संयुक्त राष्ट्र के अनुसार, पिछले महीने से चुनावों से पहले जारी प्रदर्शनों के दौरान कई लोगों की मौत हुई है। उच्चायुक्त ने सभी मौतों की निष्पक्ष जांच की आवश्यकता पर जोर दिया है।

विदेश मंत्रालय ने कहा है कि मुंबई-अहमदाबाद हाई स्पीड रेल परियोजनाओं को लेकर भारत और जापान के बीच बातचीत अच्छी तरह आगे बढ़ रही है। मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने कहा कि सोशल मीडिया पर की गई कुछ टिप्पणियां व्यक्तिगत राय पर आधारित हैं और तथ्यों से मेल नहीं खाती। उन्होंने बताया कि परियोजना का निर्माण कार्य तेजी से चल रहा है और पहला खंड वर्ष 2027 में शुरू होने की उम्मीद है। चाबहार बंदरगाह के संबंध में विदेश मंत्रालय ने कहा कि अमरीका की ओर से दी गई छूट कुछ समय पहले समाप्त हो गई थी और इस मामले को आगे बढ़ाने के लिए संबंधित पक्षों के साथ बातचीत जारी है। पाकिस्तान के कब्जे वाले जम्मू-कश्मीर के मुद्दे पर विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने कहा कि भारत सरकार का रुख स्पष्ट है कि जम्मू-कश्मीर और लद्दाख के पूरे केंद्र शासित प्रदेश भारत का अभिन्न हिस्सा हैं।

मैं यह कहना चाहूंगा हम लोगों ने हमेशा से यह कहते आए हैं कि जम्‍मू कश्‍मीर और लद्दाख यूनियन टैरिटरी जो पूरा क्षेत्र है भारत का अंग है , भारत का अंग था , और भारत का अंग रहेगा।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने एस्टोनिया के विदेश मंत्री मार्गस त्साहकना से राजधानी टालिन में मुलाकात की। दोनों नेताओं ने भारत और यूरोपीय संघ के बीच मुक्त व्यापार समझौता वार्ता के सफल समापन के बाद नए अवसरों पर भी विचारों का आदान-प्रदान किया। भारत-एस्टोनिया व्यापार मंच को संबोधित करते हुए श्री गोयल ने कहा कि क्षमता और बड़े विनिर्माण आधार को विश्वस्तरीय उत्पादन के साथ जोड़कर द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत किया रहा है।

हम एक – दूसरे की अर्थव्यवस्थाओं को मज़बूत करने और यूरोपियन संघ के सभी लोगों और भारतीयों के लिए साझा समृद्धि और बेहतर भविष्य की दिशा में मिलकर काम कर रहे हैं। हमने एफ्टा के साथ समझौते किए हैं जो पिछले साल 1 अक्टूबर से लागू हुए , ब्रिटेन के साथ समझौता 15 जुलाई को लागू हुआ , और 27 देशों वाले यूरोपियन संघ के साथ समझौता 2027 की पहली तिमाही में लागू होगा। इन समझौतों के साथ , हम पूरे यूरोप के साथ कई क्षेत्रों में दोतरफ़ा व्यापार के लिए तैयार होंगे।

पनामा के विदेश मंत्री जेवियर एडुआर्डो मार्टिनेज – आचा वास्केज़ पांच दिन की यात्रा पर कल भारत आ रहे हैं। वे सोमवार को केंद्रीय वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल तथा विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर से मिलेंगे।

भारत की चार दिन की यात्रा पर आये ज़ान्ज़ीबार के राष्ट्रपति डॉ . हुसैन अली म्विनयी आज नई दिल्ली पहुंच रहे हैं। कल उन्होंने चेन्नई में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के 63वें दीक्षांत समारोह में मुख्य अतिथि के रूप में भाग लिया।

हमारी श्रृंखला ‘ प्रकृति की बात , आकाशवाणी के साथ ‘ के अंतर्गत आगामी कड़ी में हम रामवीर तंवर से बातचीत करेंगे। श्री तंवर ने जल संरक्षण और जल निकायों को पुनर्जीवित करने के लिए व्यापक कार्य किया है। उन्हें आमतौर पर “ पॉन्ड मैन ” के नाम से जाना जाता है।

यह कार्यक्रम आज सुबह 9 बजकर 10 मिनट पर आकाशवाणी गोल्ड पर सुना जा सकता है। आप इसे NEWSONAIR ऐप और NEWSONAIROFFICIAL यूट्यूब चैनल पर भी सुन सकते हैं।

तोक्यो में जापान ओपन बैडमिंटन के महिला सिंगल्स के सेमीफाइनल में पीवी सिंधु और विश्व की चौथी वरीयता प्राप्त चीन की चेन युफेई के बीच मुकाबला जारी है। सिंधु कल अपने क्वार्टरफाइनल मैच में जापान की पूर्व विश्व चैंपियन नोजोमी ओकुहारा के हटने के बाद अंतिम चार में पहुंची हैं।

अब खेल समाचारों के साथ हैं मृगनयनी पांडेय..

हॉकी इंडिया आज से देशभर में कोचिंग और रेफरी शिक्षा कार्यशालाओं की शुरुआत करेगा। इसका उद्देश्य प्रशिक्षकों और तकनीकी अधिकारियों को आधुनिक प्रशिक्षण पद्धतियों और अंतरराष्ट्रीय मानकों की जानकारी देना है। हॉकी इंडिया के अध्यक्ष डॉ . दिलीप तिर्की ने कहा कि अंतर्राष्ट्रीय हॉकी महासंघ के विशेषज्ञों के मार्गदर्शन में आयोजित ये कार्यशालाएं देश में हॉकी की मजबूत नींव तैयार करने और खेल के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगी। अब अगर बात करें फीफा विश्‍व कप की तो .. फीफा विश्व कप में तीसरे स्थान के लिए आज फ्रांस और इंग्लैंड की टीम आमने – सामने होंगी। मियामी स्टेडियम में यह मुकाबला भारतीय समय के अनुसार रात दो बजकर तीस मिनट पर शुरू होगा। विश्व कप का फाइनल कल रात न्यूयॉर्क – न्यू जर्सी स्टेडियम में अर्जेंटीना और स्पेन के बीच खेला जाएगा। यह मुकाबला भारतीय समय के अनुसार रात बारह बजकर तीस मिनट पर शुरू होगा।

मौसम विभाग ने उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम में कल तक तेज बारिश की चेतावनी जारी की है। अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, छत्तीसगढ़ और उत्तराखंड में भी कल तक तेज वर्षा हो सकती है।

देश की पहली हाइड्रोजन ट्रेन की शुरूआत को सभी अखबारों ने प्रमुखता से प्रकाशित किया है। अमर उजाला लिखता है- न धुआं न प्रदूषण, रेलवे में हरित परिवहन की शुरूआत। प्रधानमंत्री ने कहा- दुनिया की सबसे लम्‍बी और ताकतवर हाइड्रोजन ट्रेन। नवभारत टाइम्‍स के शब्‍द हैं- हाइड्रोजन की ताकत, स्‍वदेशी तकनीक, पटरी पर दौडी देश की ऐसी पहली ट्रेन। दैनिक जागरण ने अपने संपादकीय पृष्‍ठ पर नागरिकता का प्रश्‍न उठाते हुए लिखा है- समस्‍या यह है कि अपने देश में नागरिकता सिद्ध करने वाला कोई सुनिश्चित प्रमाण पत्र नहीं है। हिन्‍दुस्‍तान ने एस.आई.आर. से संबंधित सर्वोच्‍च न्‍यायालय की टिप्‍पणी को प्रथम पृष्‍ठ पर दिया है- एसआईआर में नाम कटने से नागरिकता नहीं जाती। 10 और 20 रूपये के प्‍लास्टिक नोट अगले साल आ सकते हैं लिखता है दैनिक भास्‍कर । पॉलीमर शीट कंपनियों से निविदाएं मगाई, 18 अगस्‍त को टैंडर। जनसत्‍ता ने आरबीआई गवर्नर संजय मल्‍होत्रा का बयान दिया है- कमजोर मॉनसून आर्थिक वृद्धि के लिए जोखिम।

अंत में मुख्‍य समाचार :-