मुख्‍य समाचार

निर्वाचन आयोग ने पश्चिम बंगाल में विधानसभा उपचुनावों में ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस के नाम और उसके आरक्षित ‘फूल और घास’ चुनाव चिह्न के इस्तेमाल पर अंतरिम रोक लगा दी है।

निर्वाचन आयोग ने कल जारी अंतरिम आदेश में कहा है कि ममता बनर्जी के नेतृत्व वाला गुट और अरूप रॉय के नेतृत्व वाला गुट , दोनों ही ‘ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस’ नाम और पार्टी के आरक्षित ‘फूल और घास’ चुनाव चिह्न का इस्तेमाल नहीं कर सकेंगे। दोनों गुटों को आगामी उपचुनाव अलग-अलग नामों और निर्वाचन आयोग की ओर से आवंटित चुनाव चिह्नों पर लड़ना होगा। यह व्यवस्था विवाद के अंतिम निपटारे तक लागू रहेगी। आयोग ने कहा कि दोनों पक्षों की ओर से पेश दस्तावेजों और दावों से पता चलता है कि तृणमूल कांग्रेस में फिलहाल दो प्रतिद्वंद्वी गुट हैं और दोनों खुद को वास्तविक पार्टी बता रहे हैं। आगामी उपचुनाव से पहले विवाद का अंतिम निपटारा संभव नहीं होने के कारण आयोग ने फिलहाल पार्टी के नाम और चुनाव चिह्न के इस्तेमाल को लेकर यह अंतरिम व्यवस्था की है। कोलकाता से संदीपन दासगुप्ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

विदेशी अंशदान विनियमन संशोधन विधेयक-2026 पर संयुक्त संसदीय समिति की पहली बैठक आज नई दिल्ली में होगी। बैठक में गृह मंत्रालय के अधिकारी समिति को विधेयक के प्रावधानों के बारे में जानकारी देंगे।

संसद के दोनों सदनों ने 12 अगस्त को विदेशी अंशदान विनियमन संशोधन विधेयक-2026 को आगे विचार के लिए संयुक्त संसदीय समिति को भेजने की मंजूरी दी थी। यह विधेयक विदेशी अंशदान विनियमन अधिनियम-2010 में संशोधन से जुड़ा है। इसका उद्देश्य विदेशी अंशदान के इस्तेमाल में पारदर्शिता और जवाबदेही बढ़ाना है। संयुक्त संसदीय समिति में लोकसभा के 21 और राज्यसभा के 10 सदस्य हैं। लोकसभा सांसद संजय जायसवाल समिति के अध्यक्ष हैं। लोकसभा से तेजस्वी सूर्या, निशिकांत दुबे, ए. राजा और सुप्रिया सुले, जबकि राज्यसभा से हर्षवर्धन श्रृंगला, संजय कुमार झा, प्रफुल्ल पटेल और मेनका गुरुस्वामी समिति के सदस्यों में शामिल हैं। समिति को शीतकालीन सत्र के पहले सप्ताह के अंतिम दिन तक अपनी रिपोर्ट सदन में पेश करनी है। विष्‍णु की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से कौशलेन्‍द्र।

वित्त मंत्रालय आज से नई दिल्ली में ‘विकसित भारत की दिशा में भारत की यात्रा के लिए वित्तपोषण ‘ विषय पर दो दिन का सम्मेलन आयोजित करेगा। वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन के साथ कई राज्यों के मुख्यमंत्री और वित्त मंत्री सम्मेलन में शामिल होंगे।

सम्‍मेलन में सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के सचिव सौरभ गर्ग विकसित भारत की यात्रा में विकास के परिणामों को मापने के महत्व पर विचार रखेंगे। वहीं, इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के सचिव एस. कृष्णन सुशासन में नई प्रौद्योगिकी की भूमिका पर चर्चा करेंगे। सम्मेलन में देश के विकास से जुड़ी वित्तीय चुनौतियों और नीतिगत प्राथमिकताओं पर चर्चा होगी। इनमें अर्थव्यवस्था, कृषि क्षेत्र और ऊर्जा क्षेत्र के लिए वित्तीय व्यवस्था पर विचार किया जाएगा। आरजू की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं सिद्धार्थ सिंह।

हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड-एचएएल आज बेंगलुरु में वायुसेना को हल्के लड़ाकू विमान ,दो सीट वाले तेजस विमान और एचटीटी-40 प्राथमिक प्रशिक्षण विमान सौंपेगी।

कंपनी सार्वजनिक क्षेत्र की उपक्रम पवन हंस लिमिटेड को ध्रुव नेक्स्ट जेनरेशन हेलीकॉप्टर भी सौंपेगी। इस अवसर पर रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह और नागर विमानन मंत्री राममोहन नायडू उपस्थित रहेंगे। रक्षा मंत्रालय ने कहा कि इन विमानों और हेलीकॉप्टरों को शामिल किया जाना स्वदेशी क्षमताओं को मजबूत करने और विदेशी स्रोतों पर निर्भरता कम करने की दिशा में एक और कदम है। सरकार एयरोस्पेस और रक्षा क्षेत्र में स्वदेशी डिजाइन , विकास और विनिर्माण को बढ़ावा देने को उच्च प्राथमिकता दे रही है। नि‍शा की रिपोर्ट के साथ समाचार क‍क्ष से अमीषा।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी ने यूजीसी-नेट जून 2026 परीक्षा के अंग्रेजी, वाणिज्य और समाजशास्त्र विषयों की अंतिम उत्तर कुंजी जारी कर दी है। परीक्षार्थी अपनी उत्तर कुंजी यूजीसी-नेट की आधिकारिक वेबसाइट पर आवेदन संख्या और पासवर्ड के जरिए देख सकते हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के 76वें जन्मदिन और उनके जनसेवा के 25 वर्ष पूरे होने पर भारतीय जनता पार्टी का महीने भर चलने वाला राष्ट्रव्यापी ‘ सेवा संकल्प अभियान ‘ कल से शुरू हुआ। पहले दिन ‘सेवा दिवस’ में देश भर में रक्तदान शिविर और आशीर्वाद का दीया कार्यक्रम आयोजित किया गया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सार्वजनिक जीवन में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। उनका जीवन ‘जन सेवा से राष्ट्र सेवा’ के मंत्र और निरंतर समर्पण से जुड़ा रहा है। सेवा और सुशासन की इसी सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को हासिल करने की दिशा में लगातार काम कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के इन प्रयासों से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आकाशवाणी समाचार ‘ सेवा संकल्प अभियान ‘ पर विशेष श्रृंखला प्रसारित कर रहा है। आज इसी कड़ी में, प्रस्तुत है नक्सलवाद के अंत की दिशा में किए जा रहे प्रयासों पर विशेष रिपोर्ट।

छत्तीसगढ़ के बस्तर इलाके में नक्सलवाद के अंत के बाद अब बंदूक की गोलियों की जगह एक बार फिर स्कूल की घंटियां सुनाई देने लगी हैं। बस्तर अंचल में सुरक्षा कैम्पों को बदलकर शहीद वीर गुंडाधूर सेवा डेरा के नाम से आधुनिक जन सुविधा केन्द्र बनाए जा रहे हैं। बस्तर ओलंपिक और बस्तर पंडुम जैसे आयोजन बदलते बस्तर की तस्वीर पेश करते हैं। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि जहां कभी टैरर था, वहां अब टैलेंट को अवसर मिल रहा है।

सरकार की ठोस इच्छाशक्ति का ही परिणाम रहा है कि बस्तर में हजारों की संख्या में माओवादियों ने आत्मसमर्पण किया है। इन माओवादियों को अब कौशल प्रशिक्षण देकर आर्थिक रूप से आत्मनिर्भर बनाने के प्रयास किए जा रहे हैं। बस्‍तर जिले के ऐसे ही एक आत्‍मसमर्पित माओवादी लखमू पोयाम ने बताया कि नक्सली संगठन में काम करते हुए उन्हें हमेशा जान का डर बना रहता था, लेकिन अब वे कौशल प्रशिक्षण प्राप्त करने के साथ ही सुकून की जिंदगी बिता रहे हैं।

लखमू पोयाम जैसे सैकड़ों आत्मसमर्पित माओवादियों की यह कहानी बताती है कि बस्तर में नक्सलवाद के अंत के बाद अब विकास का सूर्योदय हो रहा है। आकाशवाणी समाचार के लिए रायपुर से मैं विकल्प शुक्ला।

भारतीय जनता पार्टी आज पंजाब के पठानकोट से राज्यव्यापी ‘नशा मुक्त पंजाब यात्रा’ की शुरुआत करेगी। ये यात्रा राज्य की सभी विधानसभा सीटों तक पहुंचेंगी और नशे के खिलाफ अभियान को जन आंदोलन का रूप देने पर बल देंगी। पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिन नबीन यात्रा को रवाना करेंगे। यात्रा 30 सितंबर को जालंधर में समाप्त होगी।

अमरीका में भारत के राजदूत विनय मोहन क्वात्रा ने कहा है कि भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक और तीसरा सबसे बड़ा ऊर्जा उपभोक्ता है। उन्होंने कहा कि देश की ऊर्जा जरूरतें आगे भी बढ़ेंगी और ऊर्जा सुरक्षा सर्वोच्च प्राथमिकता है। श्री क्वात्रा ने कहा कि भारत मध्य-पूर्व, अफ्रीका, लैटिन अमरीका, यूरेशिया और अमरीका समेत विभिन्न क्षेत्रों से ऊर्जा प्राप्त करता है।

सेना प्रमुख जनरल धीरज सेठ ने रूस की तीन दिन की आधिकारिक यात्रा के दौरान रूसी थल सेना मुख्यालय का दौरा किया। इस दौरान दोनों देशों के बीच सैन्य सहयोग को और मजबूत करने, प्रशिक्षण गतिविधियों का विस्तार करने तथा सेनाओं की क्षमता विकास को बढ़ावा देने पर चर्चा हुई।

विदेश मंत्रालय ने पासपोर्ट संशोधन नियम, 2026 अधिसूचित किया है। इसके अंतर्गत 15 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को जारी 36 पृष्ठों वाला सामान्य पासपोर्ट अब जारी होने की तारीख से पांच वर्ष या बच्चे के 18 वर्ष की उम्र पूरी होने तक वैध रहेगा। इनमें से जो अवधि पहले पूरी होगी, वही मान्य होगी।

मौसम विभाग ने आज बिहार, ओडिशा, उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल, सिक्किम, केरलम और राजस्थान में मूसलाधार बारिश की संभावना जताई है। वही, उत्तराखंड, आंध्र प्रदेश, छत्तीसगढ़, गुजरात, मध्य प्रदेश, कोंकण, गोवा, कर्नाटक और लक्षद्वीप में तेज हवाएं चलने का अनुमान है। अगले दो दिनों के दौरान तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, कराईकल, केरलम, माहे, पूर्वोत्तर के कुछ हिस्सों और अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में भी इसी तरह के मौसम की संभावना है। दिल्ली में आज बादल छाए रहने का अनुमान है।

भारतीय पुरुष क्रिकेट टीम ने अफगानिस्तान से तीन मैचों की टी-20 क्रिकेट श्रृंखला तीन-शून्य से जीत ली है। दिल्ली में कल तीसरे और अंतिम मैच में भारत ने अफगानिस्तान को 127 रन से हराया। भारत के 221 रन के जवाब में अफगानिस्तान की पूरी टीम 94 रन पर सिमट गई। अभिषेक शर्मा ने शानदार 108 और संजू सैमसन ने 50 रन बनाए। 30 गेंद में शतक लगाकर अभिषेक टी-20 में सबसे तेज शतक लगाने वाले भारतीय खिलाडी बन गए हैं। अभिषेक को प्लेयर ऑफ द मैच और प्लेयर ऑफ द सीरीज चुना गया। उधर जापान में एशियाई खेलों में वर्तमान चैंपियन भारतीय महिला क्रिकेट टीम क्‍वार्टर फाइनल में जापान से आज सुबह साढे दस बजे से खेलेगी। हरमनप्रीत कौर भारतीय टीम का नेतृत्‍व करेंगी। खेलों का औपचारिक उद्घाटन कल होगा और प्रतियोगिताएं 4 अक्टूबर तक चलेंगी।

ज म्मू-कश्मीर सरकार ने पुंछ जिले के मेंढर इलाके के बेहरी कासब में आधुनिक जनजातीय पर्यटन गांव विकसित करने को मंजूरी दी है। इस परियोजना का उद्देश्य क्षेत्र की समृद्ध जनजातीय संस्कृति और विरासत को प्रदर्शित करना है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

सेमीकॉन इंडिया 2026 के उद्धाटन की खबर आज प्रकाशित सभी अखबारों की सुर्खी है। दैनिक जागरण ने लिखा है- प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा- दुनिया का भारत पर बढ़ रहा भरोसा, वैश्विक बाजार में पहुंच रही देश की सेमीकंडटर चिप। जनसत्‍ता के शब्‍द हैं- प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कहा- सरकार भारत को भरोसेमंद चिप विनिर्माण का केन्‍द्र बना रही है। पंजाब केसरी लिखता है- भारतीय चिप की दुनियाभर में सप्‍लाई शुरू, दूसरे चरण में लक्ष्‍य 30 दशमलव पांच मिल‍ियन डॉलर। अमरीकी संसद में रूस से तेल खरीदने वाले देशों पर शत-प्रतिशत शुल्‍क लगाने वाले विधेयक के पारित होने की खबर को अखबारों ने प्रमुखता दी है। हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- ट्रंप को मिला 100 प्रतिशत टैरिफ वाला हथियार। अमर उजाला लिखता है- टैरिफ पर अमरीका को दो टूक, भारत अपने हित खुद तय करेगा। हिन्‍दुस्‍तान ने एक अक्‍टूबर से जन्‍म और मृत्‍यु पंजीकरण के नए नियम की खबर दी है। पत्र लिखता है- पंजीकरण के नियमों को सख्‍त बनाने वाला कानून एक अक्‍टूबर से देशभर में लागू होगा। पंजीकरण में दो वर्ष से अधिक की देरी होने पर पंजीकरण के लिए प्रथम श्रेणी न्‍यायि‍क मजिस्‍ट्रेट का आदेश आवश्‍यक होगा। दैनिक भास्‍कर की विशेष खबर है- पढ़ाई के बाद नौकरी में काम आएगी अपार आईडी, डिग्री देख सकेंगे नियुक्‍ता। मंत्रालय ने निजता नीति बदली। पंजाब केसरी ने राष्‍ट्रीय परीक्षा एजेंसी के परीक्षा कार्यक्रमों के जारी होने पर लिखा है- जेईई-मेन, यूजीसी नेट परीक्षा की डेट शीट जारी। केन्‍द्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय के प्रस्‍ताव को नवभारत टाइम्‍स ने प्रमुखता दी है- सीसीटीवी की निगरानी में बिके दवा, सरकार लाई प्रस्‍ताव। फुटकर दुकानों में ही सीसीटीवी अन‍िवार्य होगा, थोक दवा दुकानों को बाहर रखा गया।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –