मुख्‍य समाचार

संसद के मॉनसून सत्र से पहले सरकार ने आज सर्वदलीय बैठक बुलाई है। बैठक में सरकार संसद के दोनों सदनों के सुचारू संचालन के लिए सभी राजनीतिक दलों से सहयोग के लिए चर्चा करेगी।  मॉनसून सत्र कल से शुरू होकर 13 अगस्त तक चलेगा। सत्र के दौरान, कई महत्वपूर्ण विधेयकों पर चर्चा और पारित होने की संभावना है।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी- एन.टी.ए. ने विद्यार्थियों और अभिभावकों को ऑप्टिकल अंक प्रमाणन पत्र- ओ.एम.आर. शीट की जांच के लिए केवल असली शीट ही जमा करने का परामर्श दिया है। फर्जी या ए.आई. से बनाई गई ओएमआर शीट देने पर कानूनी कार्रवाई हो सकती है। इसलिए विद्यार्थियों और अभिभावकों से अपील की गई है कि वे जांच के लिए केवल असली ओएमआर शीट ही जमा करें।

परीक्षा एजेंसी के अनुसार, हाल के दिनों में जांच के लिए भेजी गई कई ओएमआर शीट फर्जी पाई गई थीं। इसलिए अब हर शिकायत और हर ओएमआर शीट की सावधानी से जांच की जा रही है।

केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड -सीबीएसई ने दसवीं कक्षा की दूसरी बोर्ड परीक्षा का परिणाम घोषित कर दिया है। छात्र अपने नतीजे डिजी लॉकर के रिजल्ट पोर्टल पर देख सकते हैं।

राष्ट्रीय शिक्षा नीति के अंतर्गत इस वर्ष पहली बार दसवीं कक्षा के लिए दो बोर्ड परीक्षाएं आयोजित की गईं। मुख्य परीक्षा 17 फरवरी से 11 मार्च तक और दूसरी बोर्ड परीक्षा 15 मई से 21 मई तक हुई थी। बोर्ड के अनुसार, दोनों परीक्षाओं के संयुक्त परिणाम के आधार पर इस वर्ष कुल 96 दशमलव सात-आठ प्रतिशत छात्र सफल रहे हैं।

केंद्रीय वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने एस्टोनिया की राजधानी टालिन में भारत-एस्टोनिया व्यापार मंच को संबोधित किया।

उन्होंने दोनों देशों के बीच व्यापार, निवेश, नवाचार और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने पर जोर दिया।

श्री पीयूष गोयल ने कहा कि पिछले दो दशकों में भारत की अर्थव्यवस्था में तेज़ बदलाव आया है।

भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था लगभग 13 साल पहले दुनिया की पांच कमजोर अर्थव्‍यवस्‍थाओं में से एक थी और अब यह दुनिया की छह बड़ी  अर्थवयवस्‍थाओं में से एक है। हमने देखा कि मजबूत आर्थिक‍ संकेतकों के आधार पर देश की अर्थव्‍यवस्‍था मजबूत हुई है। हमारे यहां मंहगाई दर बहुत कम है और पिछले कई सालों से हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ने वाली अर्थव्‍यवस्‍था बन रहे हैं। हमारी बैंकिंग प्रणाली मजबूत है और नेट नॉन-परफार्मिंग एसेट्स लगभग एक प्रतिशत है।

श्री गोयल ने कहा कि भारत का बढ़ता विनिर्माण क्षेत्र, मजबूत नवाचार व्यवस्था और आर्थिक सुधार दुनिया भर के निवेशकों और उद्योगों के लिए नए अवसर प्रदान कर रहे हैं।

ज़ान्ज़ीबार के राष्ट्रपति और क्रांतिकारी परिषद के अध्यक्ष डॉ. हुसैन अली म्विनयी भारत की चार दिवसीय आधिकारिक यात्रा पर हैं। आज वे नई दिल्ली में उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन से मुलाकात करेंगे। इस दौरान, दोनों नेता भारत-तंजानिया सम्‍बंधों के सभी पहलुओं की समीक्षा करेंगे। डॉ. हुसैन अली म्विनयी आज विदेश मंत्री डॉ. एस. जयशंकर से भी मुलाकात करेंगे।

विदेश मंत्रालय ने कहा कि वैश्विक दक्षिण के साझेदार के रूप में, भारत और तंजानिया के बीच विभिन्न क्षेत्रों में लंबे समय से घनिष्ठ मित्रता और सहयोग के सम्‍बंध हैं।

पनामा के विदेश मंत्री हावियेर एडुआर्डो मार्टिनेज़ – आचा वास्केज़ पांच दिन की भारत यात्रा पर आज नई दिल्ली पहुंचे। वे कल विदेश मंत्री एस. जयशंकर और वाणिज्य तथा उद्योग मंत्री पीयूष गोयल से मुलाकात करेंगे। श्री वास्केज़ का बुधवार को नई दिल्ली में पत्तन पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्री सर्बानंद सोनोवाल से भी मुलाकात का कार्यक्रम है। विदेश मंत्रालय ने कहा कि भारत और पनामा, साझा मूल्यों, आपसी हितों और सद्भावना पर आधारित संबंध साझा करते हैं।

मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री मोहन यादव आज भोपाल के जगदीशपुर में प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना की राशि हस्तांतरित करेंगे। कार्यक्रम में 10 लाख 54 हज़ार किसानों के बैंक खातों में सीधे एक हजार चार सौ साठ करोड़ रुपये से अधिक की राशि भेजी जाएगी। प्राकृतिक आपदाओं के कारण फसल बर्बाद होने से राहत देने के लिए किसानों को यह राशि दी जाएगी।

भारतीय जनता पार्टी ने सरकार के 20 प्रतिशत एथेनॉल मिश्रण कार्यक्रम को देश की बड़ी नीतिगत उपलब्धि बताया है। पार्टी के आईटी विभाग के प्रमुख अमित मालवीय ने सोशल मीडिया पर कहा कि इस योजना से किसानों की आय बढ़ी है, देश की ऊर्जा सुरक्षा मजबूत हुई है और कच्चे तेल के आयात पर निर्भरता कम हुई है। उन्होंने कहा कि इस योजना का आकलन राजनीतिक नजरिए से नहीं, बल्कि उसके परिणामों के आधार पर किया जाना चाहिए।

राजस्व खुफिया निदेशालय ने देश के कई हिस्सों में कार्रवाई कर तस्करी का सोना, चांदी और नकदी बरामद की है। वित्त मंत्रालय के अनुसार, कार्रवाई में करीब 15 किलोग्राम सोना, 20 किलोग्राम चांदी और दो करोड़ रुपये से अधिक की भारतीय मुद्रा जब्त की गई है।

जम्मू-कश्मीर में, खराब मौसम के कारण श्री अमरनाथ जी यात्रा आज से रोक दी गई है। मौसम अनुकूल होने और रास्तों को सुरक्षित घोषित किए जाने के बाद यात्रा फिर से शुरू की जाएगी। यात्रा का समापन 28 अगस्त को होगा।

उधर, श्री माता वैष्णो देवी श्राइन बोर्ड ने भी खराब मौसम के कारण वैष्णो देवी यात्रा को अस्थायी रूप से स्थगित कर दिया है। मौसम की स्थिति में सुधार के बाद यात्रा फिर शुरू की जाएगी। मौसम विभाग ने जम्मू-कश्मीर के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश की चेतावनी दी है।

मौसम विभाग ने आज उत्तराखंड के अलग-अलग स्थानों पर रेड और ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि राज्य के कई हिस्सों में लगातार बारिश से प्रमुख नदियों का जलस्तर बढ़ गया है।

मौसम विभाग ने नैनीताल , चम्पावत और ऊधम सिंह नगर जिलों के लिए अत्यधिक भारी बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। वहीं , देहरादून , टिहरी , पौड़ी , हरिद्वार , उत्तरकाशी , रुद्रप्रयाग और बागेश्वर जिलों में भारी से बहुत भारी वर्षा की संभावना जताई गई है। मौसम विभाग की चेतावनी के बाद राज्य आपातकालीन परिचालन केंद्र ने सभी अधिकारियों को संवेदनशील क्षेत्रों की निगरानी बढ़ाने , जिला आपदा परिचालन केंद्रों को चौबीसों घंटे सक्रिय रहने तथा राहत एवं बचाव दलों को तैयार रखने के निर्देश दिए हैं। साथ ही भूस्खलन संभावित मार्गों पर आवश्यक मशीनरी और संसाधन उपलब्ध रखने को कहा गया है। इस बीच , सचिव आपदा प्रबंधन विनोद कुमार सुमन ने प्रदेशवासियों , चारधाम यात्रियों और पर्यटकों से मौसम की चेतावनियों का पालन करने और अनावश्यक यात्रा से बचने की अपील की है। साक्षी सिंह , आकाशवाणी समाचार , देहरादून।

शिमला से हमारे संवाददाता ने बताया है कि हिमाचल प्रदेश में भी लगातार मूसलाधार बारिश जारी है-

हिमाचल प्रदेश के अधिकांश क्षेत्रों में बीती रात से बारिश जारी है। मौसम विज्ञान केन्द्र शिमला ने आज प्रदेश के 7 जिलों उना , बिलासपुर, हमीरपुर, चंबा, कुल्लू, सोलन व सिरमौर में यलो अलर्ट जबकि अन्य तीन जिलों कांगड़ा, मंड़ी और शिमला में ओरेंज अलर्ट जारी किया है। इसके अलावा विभाग ने कल 20 जुलाई को चंबा, सिरमौर, मंडी, कांगड़ा जिलों में और 21 जुलाई को चंबा, सिरमौर, कुल्लू, मंडी, कांगड़ा में भारी से अत्यधिक भारी बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। मौसम के अलर्ट को देखते हुए राज्य सरकार ने लोगों से  नदी नालों व भूस्खलन संभावित क्षेत्रों से दूर रहने और अनावश्यक यात्रा से बचने की सलाह दी है। रितेश कपूर, आकाशवाणी समाचार, शिमला1

आकाशवाणी से पीपुल्‍स पद्म ऑन श्रृंखला की अगली कड़ी में हम सुविख्‍यात निर्देशक और अभिनेता आर. माधवन से बातचीत करेंगे। आर. माधवन को प्रतिष्ठित पद्म श्री से सम्‍मानित किया गया है।

इस अवार्ड से रिलाइज किया कि एक प्रतिष्‍ठा तो है ही साथ में एक जिम्‍मेदारी है कि भई जो काम आप करते आ रहे हो ये तो उसकी शुरूआत है और आपसे ज्‍यादा उम्‍मीद की जाएगी  और फिर जिस मर्यादा के साथ आप आज तक रहे उससे ज्‍यादा आगे बढ़ना पड़ेगा। इसके लिए मैं बहुत ग्रेटफूल फील करता हूं  मेरे सारे लोगों के लिए कि जिन्‍होंने एक तो मुझे ब्रेक दिया और फिर इंडस्‍ट्री में इतने सारे रोल एंड मेरे ऑडियंस की जो इतने प्‍यार से मुझे आज तक देखते आ रहे हैं । मुझे लगता है कि वो दिशा में हमें जाना बहुत जरूरी है एक प्रोग्रेसिव इंडिया की जो कहानी है  वो हमें दिखाना चाहिए , बनाना चाहिए , वो हमारे फिल्‍ममेकर्स को समझना चाहिए।

यह बातचीत आकाशवाणी के एफएम गोल्‍ड से आज सुबह नौ बजकर 10 मिनट पर प्रसारित की जाएगी।

फीफा फुटबॉल विश्व कप के फाइनल मुकाबले में आज अर्जेंटीना का सामना स्पेन से होगा। न्यू योर्क न्यू जर्सी स्टेडियम में भारतीय समय के अनुसार यम मैच रात साढ़े बारह बज़े से खेला जाएगा। प्रतियोगिता में कल रात मियामी में खेले गये मैच में इंग्‍लैंड ने फ्रांस को 6-4 से हराकर तीसरा स्थान हासिल किया है। फीफा विश्व कप को लेकर भारत में खेल प्रेमियों में भारी उत्साह देखने को मिल रहा है।

फुटबाल का इतिहास आज रात चाहे भारत से हजारों किलोमीटर दूर न्यू जर्सी में क्‍यूं न  लिखा जा रहा हो लेकिन कोलकाता में भी इस खेल का खूमार लोगों के सर चढ़ कर बोल रहा है।  भले ही भारत विश्‍व कप का हिस्सा नहीं है , फिर भी पूरे बंगाल में फ़ुटबॉल प्रेमी इसके जश्न में डूबे हुए हैं। शहर को नीले और सफ़ेद रंगों से रंगा गया है और हर जगह लियोनेल मेसी की जर्सी दिखाई दे रही है। पश्चिम बंगाल खेल विभाग ने कोलकाता में नंदन और एकतारा ओपन-एयर स्टेज के अलावा कई ज़िलों में फ़ाइनल की पब्लिक स्क्रीनिंग की व्‍यवस्‍था की है। शहर के क्लबों , हाउसिंग कॉम्प्लेक्स और मल्टीप्लेक्स में बड़ी स्क्रीन लगाई गई हैं और फ़ैंस अपने पसंदीदा टीम की जीत के लिए पूजा-पाठ भी कर रहे हैं।  अब देखना दिलचस्‍प होगा कि आज होने वाले फाइनल में स्‍पेन या अर्जेंटीना कौन बाजी मारता है। कोलकाता से संदीपन दास गुप्‍ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार बल।

पीवी सिंधु, जापान ओपन बैडमिंटन टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंच गई है। प्रतियोगिता के फाइनल में आज सिंधु का सामना जापान की अकाने यामागुची से होगा।

भारत और इंग्लैंड के बीच एकदिवसीय क्रिकेट मैच श्रृंखला का निर्णायक तीसरा मुकाबला आज लंदन के लॉर्ड्स में खेला जाएगा। मैच भारतीय समयानुसार दोपहर बाद साढ़े तीन बजे शुरू होगा।

निजी रॉकेट विक्रम-वन के सफल प्रक्षेपण की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है- नवभारत टाइम्‍स का शीर्षक है- स्‍पेस में धाक, भारत का पहला प्राइवेट रॉकेट पृथ्‍वी की कक्षा में। हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- वाह विक्रम! पहली उड़ान में मिशन पूरा। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने सफल प्रक्षेपण पर स्‍काईरूट एयरो स्‍पेस की टीम को बधाई दी। जनसत्‍ता के अनुसार विक्रम-वन ने उपग्रहों को पृथ्वी की नि‍चली कक्षा में पहुंचाया।

दैनिक जारगण ने गृहमंत्री अमित शाह का बयान देते हुए लिखा है- बंगाल में बेहद संवेदनशील चिकन नेक की होगी अभेद्य सुरक्षा व्‍यवस्‍था।

पंजाब केसरी ने नागरिकता और चुनाव आयोग शीर्षक से संपादकीय में लिखा है- पिछले कई सालों में नागरिकता कानून में कई बार बदलाव किये गए हैं जिससे जन्‍म से नागरिकता देने वाले नियमों में बड़े बदलाव हुए हैं।

दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- शिंदे गुट में उद्धव के सांसदों के विलय को मंजूरी, लोकसभा में एनडीए सांसदों की संख्‍या बढ़कर 298 हुई। बागी तृणमूल सांसद अलग बैठेंगे।

दैनिक भास्‍कर के अनुसार सी.बी.एस.ई. की 10वीं की दूसरी परीक्षा ने बदली तस्‍वीर, रिजल्‍ट 96 दशमलव सात-आठ प्रतिशत हुआ, पास होने वाले 23 दशमलव नौ-दो लाख से अधिक, तीन लाख छात्रों के अंक सुधरे, 76 हजार फेल थे, अब पास।

हिन्‍दुस्तान की सुर्खी है- ईरान ने अमरीका के साथ समझौता निलंब‍ित किया, खमनेई ने कहा-अमरीका को कड़ा सबक सिखाएंगे।

नवभारत टाइम्‍स के अनुसार “ आर्टिकल-370″ बेस्‍ट फीचर फिल्‍म यामी गौतम को बेस्‍ट एक्‍ट्रेस का नेशनल अवॉर्ड, “ श्रीकांत “ बेस्‍ट हिन्‍दी फिल्म, “ चंदू चैंपियन ” के लिए कार्तिक आर्यन और “ ब्रह्मयुगम “ के लिए ममूटी बेस्‍ट एक्‍ट्रेस।

दैनिक जागरण के मुताबिक सड़क हादसे को रोकने के लिए बेहतर रोड डिजाइन पर जोर, गुणवत्‍ता रोड डिजाइन ऑडिटिंग प्रशिक्षण के लिए भारतीय राजमार्ग अभियंता एकादमी को मिली जिम्‍मेदारी।

राजस्‍थान पत्रिका ने नया ट्रेंड शीर्षक से दिया है- नई पीढ़ी में गोल्‍ड की इमोशन कम, परिवार की परंपरा छोड़ निवेश पर ध्‍यान।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –