मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि वैश्विक अनिश्चितता और व्यवधान के बीच भारत विश्व के एक विश्वसनीय और स्‍थायी साझेदार के रूप में उभर रहा है। कल रात पेरिस में भारतीय समुदाय को संबोधित करते हुए श्री मोदी ने कहा कि एक समय था जब देशों के बीच संबंध केवल व्यापार पर आधारित होते थे, लेकिन आज व्यापार के साथ-साथ विश्वास भी उतना ही महत्वपूर्ण हो गया है। श्री मोदी ने कहा कि देश उन सभी क्षेत्रों में निवेश कर रहा है जो आने वाली पीढ़ियों के लिए विकास, नवाचार और अवसर प्रदान करेंगे।

आज का भारत , भविष्‍य का पूरा इकोसिस्‍टम बना रहा है। भारत एक साथ हर उस क्षेत्र में निवेश कर रहा है , जो आने वाले दशकों की दिशा तय करेगा।

प्रधानमंत्री ने कहा कि जी-7 शिखर सम्मेलन में भारत का संदेश स्पष्ट था कि वैश्विक शासन तभी प्रभावी होगा जब वह समावेशी होगा। श्री मोदी ने कहा कि जब उनकी सरकार के 12 वर्ष पूरे हुए तब वे फ्रांस पहुंचे थे। उन्होंने कहा कि भारत ने पिछले 12 वर्षों में सभी क्षेत्रों में अभूतपूर्व विकास देखा है।

12 साल के इस कालखंड में भारत का जीडीपी दोगुना हुआ है , एयरपोर्ट की संख्‍या दोगुनी हुई है , यूनिवर्सिटी की संख्‍या भी दोगुनी हो गई है , हाइवे कंस्‍ट्रक्‍शन की स्‍पीड तीन गुना बढ़ गई है और मेट्रो नेटवर्क चार गुना बड़ा हो गया है।

प्रधानमंत्री मोदी फ्रांस की सफल यात्रा के बाद स्‍वदेश के लिए रवाना हो गए हैं। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री मोदी ने कहा कि आने वाले समय में भारत और फ्रांस की मित्रता और भी मजबूत होगी। फ्रांस राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों ने प्रधानमंत्री मोदी के फ्रांस यात्रा के समापन पर हिंदी में विशेष विदाई वीडियो संदेश रिकॉर्ड किया है।

प्रिय मित्र नरेन्‍द्र मुझे बहुत खुशी हुई आपका नीस , एवि‍यों , पेरिस दौरे के लिए स्‍वागत करते हैं। फ्रांस और भारत की दोस्‍ती अमर रहे।

हमारे संवाददताता ने बताया है कि प्रधानमंत्री मोदी की यात्रा से भारत को नवाचार, प्रौद्योगिकी और समावेशी विकास के क्षेत्र में बढ़ावा मिलेगा।

कल श्याम पेरिस में भारतीय समुदाय को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि भारत केवल भविष्य की तैयारी ही नहीं कर रहा , बल्कि नवाचार , प्रौद्योगिकी और जनता की आकांक्षाओं के बल पर भविष्य को आकार भी दे रहा है। यात्रा के दौरान भारत और फ्रांस के बीच व्यापार , प्रौद्योगिकी और वैश्विक सुरक्षा के क्षेत्रों में सहयोग और मजबूत हुआ। विदेश सचिव विक्रम मिस्री ने कहा कि इस यात्रा से भारत – फ्रांस साझेदारी को अनेक महत्वपूर्ण क्षेत्रों में नई मजबूती मिली है। महेश चोपड़े , आकाशवाणी समाचार , पेरिस।

ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज नई दिल्ली में पीएम विकसित भारत रोजगार योजना के अंतर्गत 2 हज़ार 4 सौ करोड़ रुपये की प्रोत्साहन राशि वितरित करेंगे। श्रम और रोजगार मंत्री डॉ. मनसुख मांडविया ने बताया कि अगस्त 2025 से शुरू हुई इस योजना के अंतर्गत अब तक 63 लाख से अधिक कर्मचारियों को औपचारिक कार्यबल में शामिल किया गया है, जिनमें लगभग 30 प्रतिशत महिलाएं हैं। उन्होंने बताया कि इस योजना से देशभर में 15 लाख रोजगार के अवसर सृजित होंगे।

प्रधानमंत्री मोदी कल पश्चिम बंगाल के हुगली जिले के तारकेश्वर से पीएम किसान सम्मान निधि की 23वीं किस्त जारी करेंगे। इसके अंतर्गत देशभर में 94 करोड़ से अधिक किसानों के बैंक खातों में सीधे 18 हजार 880 करोड़ रुपये से अधिक की राशि अंतरित की जाएगी। इस किस्त से 2 करोड़ 18 लाख से अधिक महिला किसानों को भी लाभ मिलेगा। इस अवसर पर, श्री मोदी पश्चिम बंगाल में कई महत्वपूर्ण कृषि पहल का भी शुभारंभ करेंगे।

कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने चार राज्यों- तमिलनाडु, गुजरात, उत्तर प्रदेश और हरियाणा के लिए न्यूनतम समर्थन मूल्य- एमएसपी पर दालों और तिलहनों की बड़े पैमाने पर खरीद को मंजूरी दे दी है। इन राज्‍यों में यह खरीद मूल्य समर्थन योजना के अंतर्गत की जाएगी। उत्तर प्रदेश के लिए 48 हजार 298 मीट्रिक टन मूंग, 97 हजार 970 मीट्रिक टन उड़द और 41 हजार 718 मीट्रिक टन मूंगफली की खरीद को मंजूरी दी गई है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज मध्य प्रदेश के ओंकारेश्वर में अंतरराष्ट्रीय सिकल सेल दिवस के कार्यक्रम में भाग लेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया कि ओंकारेश्वर के बाद राष्‍ट्रपति ओडिशा के रायरांगपुर में कई विकास परियोजनाओं का उद्घाटन करेंगी।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज रायरंगपुर में , एम्स भुवनेश्वर द्वारा आयोजित एक स्वास्थ्य शिविर का दौरा करेंगी और एक बड़े इंटीग्रेटेड ग्रामीण पाइप – आधारित जलापूर्ति प्रोजेक्ट का उद्घाटन करेंगी। वह ब्रह्माकुमारीज़ के मातृशक्ति भवन , एक नए स्पेशल सर्किट हाउस रायरंगपुर पुलिस ज़िले का भी उद्घाटन करेंगी। कल , प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी मयूरभंज में राष्ट्रपति के साथ शामिल होंगे। दोनों नेता ओडिशा सरकार के दो साल पूरे होने के उपलक्ष्य में रायरंगपुर में एक विशाल जनसभा को संबोधित करेंगे और विकास परियोजनाओं को जनता को समर्पित करेंगे। आकाशवाणी समाचार के लिए रायरंगपुर से मैं प्रकाश दास।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के दूरदर्शी नेतृत्व में पिछले 12 वर्षों में सबका साथ , सबका विकास , सबका विश्वास और सबका प्रयास के सिद्धांतों पर भारत में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। आकाशवाणी समाचार, इस अवसर पर एक विशेष श्रृंखला “12 साल – विश्वास के , विकास के , जनकल्याण के ” प्रस्तुत कर रहा है। आज के अंक में हम पूर्वोत्तर में बदलाव के लिए सरकार के महत्‍वपूर्ण कदमों के बारे में जानकारी दे रहे हैं।

नए भारत में राष्ट्र निर्माण की बात हो और पूर्वोत्तर क्षेत्र को नजरअंदाज किया जाए , यह संभव नहीं है। एक समय था जब पूर्वोत्तर को हिंसा नाकाबंदी और उपेक्षा के लिए जाना जाता था। लेकिन , प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की सरकार ने इस तस्वीर को बदल दिया है। पिछले 12 वर्षों में प्रधानमंत्री ने स्वयं 83 से अधिक बार पूर्वोत्तर राज्यों का दौरा किया है। इस दौरान , दूर – दराज और पहाड़ी इलाकों की देश के बाकी हिस्सों से कनेक्टिविटी बेहतर हुई है। इससे पर्यटन को बढ़ावा मिला है और स्थानीय लोगों के लिए आय के नए अवसर पैदा हुए हैं। प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत पूर्वोत्तर क्षेत्र में 47 हजार 270 करोड रुपए से अधिक खर्च किए गए हैं और 46 हजार 290 किलोमीटर से ज्यादा ग्रामीण सड़कों का निर्माण किया गया है। पिछले 12 वर्षों में आठ नए ग्रीन फील्ड हवाई अड्डे विकसित किए गए हैं। वर्ष 2014 में पूर्वोत्तर राज्यों में 9 हवाई अड्डे थे , जिनकी संख्या अब बढ़कर 17 हो गई है। उड़ान योजना के तहत 90 हवाई मार्गों तथा 12 हवाई अड्डों और हेलीपोर्ट को चालू किया गया है। पूर्वोत्तर क्षेत्र में चार हजार 170 किलोमीटर से अधिक रेलवे लाइनों का विद्युतीकरण किया गया है। अरुणाचल प्रदेश , मेघालय , नगालैंड , त्रिपुरा और मिजोरम में रेलवे का 100 प्रतिशत विद्युतीकरण पूरा हो चुका है। आजादी के बाद पहली बार वर्ष 2022 में मणिपुर तक पहली मालगाड़ी पहुंची , वर्ष 2023 में पहली मालगाड़ी मेघालय पहुंची और वर्ष 2025 में पहली ट्रेन मिजोरम पहुंची। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में ईटानगर के डेरा नातुंग सरकारी कॉलेज के प्राचार्य डॉक्टर एम . क्‍यू . खान ने कहा कि अरुणाचल प्रदेश में हवाई संपर्क में काफी सुधार हुआ है।

2014 के पहले एयर कनेक्टिविटी नहीं थी , तो अभी एयर कनेक्टिविटी आ गई है और लोग ढाई घंटे में ईटानगर से दिल्ली पहुंच रहे हैं। तो , हालांकि एयरपोर्ट से कोलकाता जाइए , कोलकाता से कहीं भी जा सकते हैं। दिल्ली डायरेक्ट फ्लाइट्स हैं।

वहीं पूर्वोत्तर के विकास को गति देने के लिए पीएम डिवाइन योजना के तहत कुल छह हजार छह सौ करोड रुपए आवंटित किए गए हैं। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में गुवाहाटी के एक स्थानीय निवासी ने कहा कि क्षेत्र में सड़क और हवाई संपर्क पहले की तुलना में काफी बेहतर हुआ है।

मोदी गवर्नमेंट का ये 10 साल बहुत अच्‍छे से पार हुआ है। और ये जो हम लोग असम का नया एयरपोर्ट बन गया है , इंटरनेशनल एयरपोर्ट का नया टर्मिनल बन गया है। और सड़कों का भी हालत काफी सुधर गया है। अभी बहुत जल्द से जल्द हम लोग बहुत दूर तक जा सकते हैं और गांव का कनेक्‍टिविटी भी अच्छा हुआ है। आज प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में पूर्वोत्तर के आठों राज्य , जिन्हें अष्ट लक्ष्मी भी कहा जाता है , विकास की नई कहानी लिख रहे हैं। सुपर्णा सेकिया की रिपोर्ट के साथ अक्षित वैद्यान , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

अमरीका ने ईरान के बंदरगाहों और तटीय क्षेत्रों में जहाजों के आवागमन पर लगाई गई समुद्री नाकाबंदी हटा ली है। सोशल मीडिया पोस्‍ट में अमरीकी केंद्रीय कमान ने कहा है कि राष्ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रम्प के निर्देशानुसार ईरान के विरुद्ध चलाए जा रहे अमरीकी नौसैनिक अभियान समाप्त कर दिए गए हैं। हालांकि, नाकाबंदी हटाए जाने के बावजूद, समझौते के अनुपालन की निगरानी के लिए अमरीकी नौसैनिक आसपास तैनात रहेंगे।

खेलों में , भारत ने कल न्यूजीलैंड में एफ.आई.एच. महिला नेशंस कप में पूल – ए के मैच में उरुग्वे को तीन-दो से हराकर लगातार तीसरी जीत दर्ज की। भारत ने पूल ए में शीर्ष स्थान हासिल कर सेमीफाइनल में प्रवेश कर लिया है। सेमीफाइनल में भारत का मुकाबला कल चिली से होगा।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – वैष्‍णवी।

अमरीकी राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रम्‍प और ईरानी राष्‍ट्रपति मसूद पजेश्कियन के समझौते पर हस्‍ताक्षर करने के साथ ही अमरीका ईरान युद्ध के अंत होने का समाचार आज सभी समाचार पत्रों ने अपने पहले पन्‍ने पर प्रकाशित किया है। राजस्‍थान पत्रिका लिखता है- मंहगाई पर लगेगी लगाम, बाज़ार से घर-गृहस्थी तक राहत की उम्‍मीद। लोकसत्‍य के शब्‍द हैं-जंग खत्‍म, हॉर्मुज खुला। तत्‍काल कम नहीं होंगी पेट्रोल और डीज़ल की कीमतें- दैनिक जागरण की ख़बर है। नीट-यूजी पुर्नपरीक्षा से पहले टेलीग्राम पर लगी अस्‍थायी रोक के खिलाफ दाखिल याचिका पर फैसला सुरक्षित रखने से जुड़ी ख़बर पर अमर उजाला ने केन्‍द्र सरकार के शब्‍द प्रकाशित किए हैं- आतंकी गतिविधियों के लिए टेलीग्राम मुफीद, सरकार ने प्रतिबंध को बताया उचित। हिन्‍दुस्‍तान ने पर्दाफाश शीर्षक से बच्‍चों की तस्‍करी पर ख़बर प्रकाशित की है- बच्‍चों के सौदागर गिरफ्तार, नवजातों की खरीद-फरोख्‍त करने वाला अंतरराज्‍यीय गिरोह दबोचा। जनसत्‍ता ने अपने सम्‍पादकीय पन्‍ने पर हाल ही में जारी राष्‍ट्रीय परिवार स्‍वास्‍थ्‍य सर्वेक्षण के आंकडों से जुड़ा लेख प्रकाशित किया है। शीर्षक है- बच्‍चों में कुपोषण का कुचक्र।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –