मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज 20वें रोजगार मेले में विभिन्‍न सरकारी विभागों में चयनित 51 हजार युवाओं को वीडियो कांफ्रेस के माध्‍यम से नियुक्ति-पत्र सौंपेंगे। इस अवसर पर वे नवनियुक्‍त अभ्‍यर्थियों को सम्‍बोधित भी करेंगे।

20 वां रोजगार मेला देश भर के 45 स्थान पर आयोजित किया जाएगा इसके तहत नव नियुक्त कर्मचारी केन्द्र सरकार के विभिन्न मंत्रालयों और विभागों में कार्य करेंगे। इनमें वित्त , रेल , गृह , स्वास्थ्य और परिवार कल्याण और रक्षा मंत्रालय शामिल हैं। इस 20 वें रोजगार मिले के साथ ही लगभग 12 लाख 75000 युवाओं को नियुक्ति पत्र मिले हैं। रोजगार मेला युवाओं के लिए रोजगार के अवसर पैदा करने और देश के विकास यात्रा में उनकी ज्यादा भागीदारी सुनिश्चित करने पर सरकार के लगातार ध्यान को दर्शाता है अनुपम मिश्र के साथ शिवांग मिश्रा , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

प्रधानमंत्री मोदी आज नई दिल्ली में “ पर्यावरण और जलवायु गतिशीलता के भविष्य ” विषय पर आयोजित अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे। राष्ट्रीय हरित न्यायाधिकरण इस दो दिवसीय सम्मेलन का आयोजन कर रहा है। इसमें पर्यावरण विशेषज्ञ और सर्वोच्च, उच्च तथा जिला न्यायालयों के न्यायाधीश और विभिन्न मंत्रालयों के वरिष्ठ अधिकारी भी शामिल होंगे। सम्‍मेलन में 17 देशों के प्रतिष्ठित न्यायाधीश और न्यायिक प्रतिनिधि भी हिस्‍सा ले रहे हैं। यह सम्मेलन न्यायिक दृष्टिकोण, वैज्ञानिक ज्ञान, पर्यावरण से जुडी सुशासन प्रक्रियाओं और संस्थागत अनुभवों के आदान-प्रदान के लिए एक मंच प्रदान करेगा।

विदेशी अंशदान विनियमन संशोधन विधेयक -2026 पर गठित संयुक्त संसदीय समिति की पहली बैठक कल नई दिल्ली आयोजित की गई। लोकसभा सांसद संजय जायसवाल की अध्यक्षता में हुई बैठक में गृह मंत्रालय के अधिकारियों ने समिति के सदस्यों को विधेयक के प्रावधानों की जानकारी दी। बैठक के बाद श्री संजय जायसवाल ने कहा कि बैठक सौहार्दपूर्ण माहौल में हुई और सदस्यों ने कई प्रश्‍न उठाए।

बहुत ही अच्छे से कॉर्डियल वे से पूरी मीटिंग चली। सभी सांसदों ने अपने अपने प्रश्न पूछे जो हमें मैंडेट यही मिला हुआ है कि विंटर सेशन से पहले हमें अपनी रिपोर्ट दे देनी है। हम निश्चित देने में सफल हो जाएंगे। होम मिनिस्ट्री की तरफ से ब्रीफिंग थी , जाहिर बात है कि पहली ब्रीफिंग हमेशा डिपार्टमेंट की होती है तो जो पेरेंट डिपार्टमेंट है उसनें आपकी सारी ब्रीफिंग की है।

पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव ने कल उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के साथ नोएडा, हापुड़, गाजियाबाद, मेरठ और बुलंदशहर सहित राष्‍ट्रीय राजधानी क्षेत्र से जुडे राज्य के आठ सीमावर्ती जिलों में वायु गुणवत्ता सुधार के लिए एक उच्चस्तरीय समीक्षा बैठक की। बैठक के बाद श्री यादव ने बताया कि वाहनों से होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए कार्य योजनाओं पर चर्चा की गई।

व्हीकल पॉल्यूशन को लेकर जो ओल्ड व्हीकल है उनका निदान किया जाए। नई ईवी पॉलिसी में बसों की हमने समीक्षा करी उसके साथ ही प्रदूषण सर्टिफिकेट की अनिवार्यता के विषय पर हमने करी। एग्रीगेटर वाहन है उसके बारे में हम लोगों ने चर्चा करी और व्हीकल पॉल्यूशन को लेकर के क्या और प्रभावी कार्य किये जा सकता है उसकी समीक्षा करी। क्षेत्र में आने वाला जो इंडस्ट्रियल पॉल्यूशन है उसमें हमने देखा है कि 80% इंडस्ट्रीज ने ओसीएमएस और एपीडी जो है वह लगा ली है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी सार्वजनिक जीवन में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। उनका जीवन ‘जन सेवा से राष्ट्र सेवा’ के मंत्र और निरंतर समर्पण से जुड़ा रहा है। सेवा और सुशासन की इसी सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को हासिल करने की दिशा में लगातार काम कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के इन प्रयासों से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। इसी कड़ी में, प्रस्तुत है वर्ष 2020 से शुरू हुई भारतीय अंतरिक्ष नीति पर हमारी विशेष श्रृंखला…

स्पेस सेक्टर रिफॉर्म्स की वजह से स्पेस टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में काफी सुधार देखा जा रहा है। आईआईटी मद्रास के इंजीनियरों की टीम द्वारा शुरू किए गए स्पेस स्टार्टअप गैलेक्स आई इसका एक बेहतरीन उदाहरण है इस स्टार्टअप ने दुनिया का पहला एप्टो एसएआर सैटेलाइट मिशन दृष्टि विकसित किया है। गैलेक्सी आई के सीईओ और को – फाउंडर सूर्य सिंह ने आकाशवाणी से खास बातचीत में स्पेस सेक्टर में हुए सुधारों के फायदे के बारे में बताया है।

सरकार टेक्नोलॉजी ट्रांसफर , R&D और ज़्यादा फ़ंडिंग के ज़रिए इस सेक्टर को सपोर्ट कर रही है। इसमें 1 , 000 करोड़ रुपये का स्पेस सेक्टर वेंचर कैपिटल फ़ंड और स्पेस टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट फ़ंड जैसी पहल शामिल हैं। इससे हमारी जैसी नई कंपनीयों को मुश्किल चुनौतियों का सामना करने , भारत में अहम टेक्नोलॉजी विकसित करने और भारत के स्पेस प्रोग्राम को अगले चरण में ले जाने के लिए सार्थक योगदान का आत्मविश्वास मिलता है।

गैलेक्सी आई के सीईओ सूर्य सिंह का कहना है कि स्पेस सेक्टर में हुए सुधारों ने प्राइवेट कंपनियों और इंडस्ट्रीज के लिए वैल्यू चैन के रास्ते खोल दिए हैं साथ ही इन स्पेस इंडस्ट्री को मंजूरी दिलाने और इसरो की सुविधाओं इंफ्रास्ट्रक्चर और टेक्निकल जानकारी तक पहुंचने में मदद कर रहे हैं इससे हमें सेटेलाइट सिस्टम और मिशन ऑपरेशन के क्षेत्र में अपनी इनहाउस क्षमताएं बढ़ाने में भी मदद मिल रही है। इसके अलावा सरकार टेक्नोलॉजी ट्रांसफर आर एंड डी और जरूरी फंडिंग के जरिए इस सेक्टर को सपोर्ट कर रही है। जिसमें स्पेस सेक्टर वेंचर कैपिटल फंड और स्पेस टेक्नोलॉजी डेवलपमेंट फंड जैसी पहल शामिल है। उन्होंने कहा की नई कंपनी के लिए इससे मुश्किल चुनौतियों का सामना करने में मदद मिलेगी और भारत में जरूरी टेक्नोलॉजी विकसित करने और भारत के स्पेस प्रोग्राम के अगले चरण में अहम योगदान देने में भी मदद मिल रही है। सुधींद्र , आकाशवाणी समाचार , बेंगलुरु।

भारत और कनाडा ने व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते की वार्ता को गति देने की प्रतिबद्धता की पुष्टि की है। वाणिज्‍य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कल कनाडा के अंतरराष्‍ट्रीय व्‍यापार मंत्री मनिंदर सिद्धू के साथ भारत और कनाडा के बीच समग्र आर्थिक साझेदारी समझौते को गति देने के लिए बैठक की। दोनों पक्षों ने बातचीत में तेज़ी लाने और जल्द से जल्द समझौते को अंतिम रूप देने की अपनी-अपनी प्रतिबद्धता दोहराई। समग्र आर्थिक साझेदारी समझौते से वस्तुओं और सेवाओं के व्यापार, निवेश तथा आर्थिक सहयोग के अन्य क्षेत्रों में नए अवसर सृजित होने की उम्‍मीद है।

भारत को स्वीडिश चैंबर ऑफ कॉमर्स इन इंडिया के नवीनतम बिजनेस क्लाइमेट सर्वे में 41 वैश्विक बाजारों में व्यापारिक सुगमता के मामले में पहला स्थान मिला है।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने बताया कि वैश्विक अस्थिरता के बीच भारत का कारोबारी माहौल स्थिरता , विकास और कारोबार सुगमता के लिए नया मानक स्थापित कर रहा है। ग्लोबल बिजनेस क्लाइमेट सर्वे 2026 में 41 बाजारों के बारे में जानकारी दी गई है। यह सर्वेक्षण विदेशों में कारोबार करने को लेकर स्वीडिश कंपनियों के अनुभव और दृष्टिकोण को सामने रखता है। इसका उद्देश्य प्रमुख स्वीडिश निर्यात बाजारों में आर्थिक प्रदर्शन , कारोबारी संभावनाओं और कामकाज की परिस्थितियों की तुलना के लिए एक आधार उपलब्ध कराना है। समाचार कक्ष से मैं हिमांशु कांडपाल।

वर्ष 2025-26 में भारत का सॉफ्टवेयर सेवा निर्यात वार्षिक आधार पर आठ दशमलव दो प्रतिशत बढ़कर 221 अरब डॉलर से अधिक हो गया है। रिज़र्व बैंक के कंप्यूटर सॉफ्टवेयर और सूचना प्रौद्योगिकी आधारित सेवा निर्यात पर जारी वार्षिक सर्वेक्षण में यह जानकारी दी गई।

वार्षिक सर्वेक्षण के लिए सात हजार 569 सॉफ्टवेयर निर्यात कंपनियों से संपर्क किया गया था , जिनमें से दो हजार 363 कंपनियों ने जवाब दिया। कुल अनुमानित सॉफ्टवेयर निर्यात में इन कंपनियों की हिस्सेदारी लगभग 89 प्रतिशत थी। पिछले वर्ष के दौरान भारत के कुल सॉफ्टवेयर निर्यात में बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग यानि बीपीओ सेवाओं का हिस्सा सबसे ज़्यादा रहा था। भारत के सॉफ्टवेयर निर्यात के लिए 54 प्रतिशत से अधिक की भागीदारी के साथ अमरीका सबसे बड़ा केंद्र बना रहा। 31 दशमलव आठ प्रतिशत के साथ यूरोप दूसरे स्‍थान पर था। ब्रिटेन की हिस्सेदारी 15 दशमलव चार प्रतिशत थी। रिजर्व बैंक ने यह भी बताया कि भारतीय कंपनियों की विदेशी सहयोगी कंपनियों का स्‍थानीय सॉफ्टवेयर व्‍यापार वर्ष 2025-26 में 14 अ‍रब डॉलर से बढ़कर लगभग 18 अरब डॉलर हो गया। समाचार कक्ष से कृष्ण कांत।

मौसम विभाग ने आज अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। विभाग ने पूर्वी राजस्थान, ओडिशा, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, आंध्र प्रदेश, तेलंगाना, दक्षिण आंतरिक कर्नाटक, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, कारईक्काल, केरलम और माहे में भी तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। आज गुजरात, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, उत्तर आंतरिक कर्नाटक और लक्षद्वीप में गरज-चमक के साथ आंधी चलने की संभावना है।

ओडिशा से हमारे संवादताता ने बताया है कि आज शाम उत्तरी अंडमान सागर और उससे सटे इलाकों में कम दबाव का क्षेत्र बनने की संभावना है। इसके प्रभाव से 22 सितंबर के आसपास ओडिशा में, खासकर दक्षिणी हिस्सों में, वर्षा की संभावना बढ़ सकती हैं।

बंगाल की खाड़ी में बन रहे कम दबाव क्षेत्र के कारण इस महीने की 22 तारीख के आसपास ओडिशा में फिर से बारिश होने की संभावना है। मौसम विज्ञान विभाग का कहना है कि यह सिस्टम आज शाम के आसपास उत्तरी अंडमान सागर और उससे सटे इलाकों में बन सकता है। उम्मीद है कि ये धीरे – धीरे और मजबूत होगा और अगले तीन चार दिनों में पश्चिम – उत्तर पश्चिम की ओर बढ़ते हुए दक्षिण ओडिशा और उत्तरी आंध्र प्रदेश के तटों की तरफ बढ़ेगा। जैसे – जैसे यह सिस्टम तट के करीब आएगा , दक्षिणी ओडिशा में बारिश बढ़ने की संभावना है। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्वर।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने बताया है कि अमरीका ने ग्रीनलैंड में अपनी सैन्य मौजूदगी बढ़ाने के लिए डेनमार्क के साथ समझौता किया है। इसके साथ ही ग्रीनलैंड को खरीदने की ट्रंप की बार-बार की मांगों को लेकर महीनों से चल रहा तनाव समाप्त हो गया है। समझौते के अंतर्गत ग्रीनलैंड पर डेनमार्क का अधिकार बना रहेगा। सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में राष्‍ट्रपति ट्रंप ने कहा कि इस समझौते से अमरीका को ग्रीनलैंड में सुरक्षा और अन्य सभी ज़रूरतों पर स्थायी नियंत्रण मिल जाएगा।

जापान के आइची-नागोया में 20वें एशियाई खेलों का भव्य उद्घाटन आज भारतीय समयानुसार दोपहर ढाई बजे से पालोमा मिजुहो स्टेडियम में होगा। दो बार की ओलंपिक पदक विजेता मनु भाकर और शॉटपुट खिलाड़ी तजिंदरपाल सिंह तूर उद्घाटन समारोह में भारत के ध्वजवाहक होंगे। एशियाई खेल आज से चार अक्टूबर तक चलेंगे। भारत के 500 से अधिक खिलाड़ी 37 खेल स्‍पर्धाओं में हिस्सा लेंगे।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

तृणमूल कांग्रेस के दोनों गुटों को नए नाम और चुनाव चिन्‍ह आवंटन आज के अधिकतर अखबारों के मुख पृष्‍ठ पर है। दैनिक जागरण की सुर्खी है- ममता को दोहरा झटका। बगावत के चलते निर्वाचन आयोग ने पार्टी का चुनाव चिन्ह किया जब्‍त। नवभारत टाइम्‍स के शब्‍द हैं- बंगाल में खेला, तृणमूल में अब फुटबॉलर वर्सेस लिफाफा। पंजाब केसरी का कहना है- निर्वाचन आयोग का यह फैसला दो उपचुनावों के लिए, अंतिम निर्णय बाद में। दो न्‍यायधीशों की पीठ जाएगी एनटीए मुख्‍यालय। जनसत्‍ता के अनुसार एनटीए मामले की सुनवाई के दौरान सर्वोच्‍च न्‍यायालय की पीठ ने कहा- सुधारों को देखने के लिए खुद जाएंगे राष्‍ट्रीय परीक्षा एजेंसी । पीठ ने मामले में मांगी है प्रगति रिपोर्ट। वायुसेना को तेजस की मिली अंतिम खेप, हिन्‍दुस्‍तान एयरोनॉटिक्‍स लिमिटेड-एच.ए.एल. ने भारतीय वायुसेना को बीस तेजस विमानों की डिलीवरी का अनुबंध पूरा किया। रक्षामंत्री राजनाथ सिंह ने कहा- युद्ध की बदलती तस्‍वीर को देखते हुए स्‍वदेश में विकसित प्रौद्योगिकी समय की मांग। रेटिंग एजेंसियों मूडीज़ और जेफ्रीज ने भारत का ग्रोथ अनुमान बढ़ाकर किया सात प्रतिशत। दैनिक भास्‍कर लिखता है- ईरान युद्ध और महंगे कच्‍चे तेल के बीच पांच महीने में भारत की ग्रोथ स्‍टोरी की तस्‍वीर बदली। पंजाब के अमृतसर में एएसआई की गोली मारकर हत्‍या, दैनिक ट्रिब्‍यून के पहले पन्‍ने पर है। ड्यूटी के दौरान दो हमलावरों ने वारदात को दिया अंजाम। विपक्षी दलों ने आम आदमी पार्टी सरकार को निशाना बनाते हुए राज्‍य में कानून व्‍यवस्‍था पर उठाए सवाल। 17 साल में सबसे सूखा रहा 2026 का मॉनसून। राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार अलनीनो के लगातार बढ़ते असर से देश में 346 जिले प्रभावित, खरीफ उत्‍पादन घटने की आशंका।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –