मुख्‍य समाचार:-

विकसि‍त भारत रोजगार और आजीविका गारंटी मिशन-ग्रामीण अधिनियम आज से लागू हो रहा है। ग्रामीण विकास मंत्रालय ने कहा कि वीबी जी राम जी अधिनियम के अंतर्गत प्रत्‍येक वित्‍तीय वर्ष में 125 दिन के रोजगार की गारंटी होगी। इससे ग्रामीण भारत सशक्‍त बनेगा। हमारे संवाददाता ने बताया कि वर्तमान वित्‍तीय वर्ष में इस योजना के कार्यान्वयन के लिए 95 हजार 692 करोड़ रुपये का प्रावधान किया गया है।

वीबीजीराम जी अधिनियम में 20 साल पुराने महात्मा गांधी राष्‍ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी- अधिनियम 2005 की जगह ली है। इस नए कानून का उद्देश्‍य ग्रामीण परिवारों को एक वित्‍तीय वर्ष में मिलने वाले रोजगार की कानूनी गारंटी को 100 दिनों से बढ़ाकर 125 दिन करना है। इस बढ़ी हुई मजदूरी का उद्देश्‍य ग्रामीण विकास की तेज रफ्तार को बढावा देना है लोगों की आय को अधिक सुरक्षित बनाना और ग्रामीण परिवारों को आर्थिक रूप से अधिक सशक्‍त करना है। इस कानून में मजदूरी का भुग‍तान समय पर पारदर्शी और जवाबदेही के साथ सुरक्षित करने पर विशेष जोर दिया गया है। अगर तय समय के भीतर काम उपलब्‍ध नहीं कराया जाता है तो इस कानून में बेरोजगारी भत्‍ता देने का भी प्रावधान किया गया है। वीबीजीराम जी एम व्‍यापक कानून है। वर्ष 2026 तक विकसित भारत के अनुरूप ग्रामीण क्षेत्रों में रोजगार के अवसर बढाना है। अमन यादव आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली।

केन्‍द्र सरकार ने विकसित भारत जी राम जी अधिनियम के अंतर्गत संशोधित पारिश्रमिक दरें अधिसूचित कर दी हैं। यह दरें आज से लागू होंगी।

राष्‍ट्रीय औसत परिश्रमिक मनरेगा के 298 रुपये अस्‍सी पैसे से बढ़ाकर विकसित भारत जी राम जी के अंतर्गत 327 रुपये 40 पैसे प्रतिदिन कर दिया गया है। इस प्रकार पारिश्रमिक दर में दस प्रतिशत से अधिक की औसत वृद्धि हुई है। 21 राज्‍यों और केन्‍द्र शासित प्रदेशों में जहां पहले मजदूरी तीन सौ रुपये से कम थी वहां अब नई दरें लागू हो गई हैं। उत्‍तर प्रदेश , बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, असम, अरूणाचल प्रदेश और हिमाचल प्रदेश मजदूरी दर में 15 से 25 प्रतिशत की वृद्धि वाले राज्‍यों में शामिल हैं। मंत्रालय ने बताया कि अरूणाचल प्रदेश और नागालैंड में लगभग साढ़े चौबीस प्रतिशत की सर्वाधिक वृद्धि की गयी है। हरियाणा में अब मजदूरी दर 409 रुपये, गोवा में 406 रुपये और केरल में 401 रुपये प्रतिदिन होगा। सिक्किम की ऊंचाई वाली ग्राम पंचायतों में यह दर 450 रुपये प्रतिदिन निर्धारित की गयी है। ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने इस संशोधन को, गांवों की समृद्धि के माध्‍यम से, विकसित भारत के लक्ष्य की दिशा में ऐतिहासिक कदम बताया। मंत्रालय ने कहा है यह कि यह कदम गरीब कल्‍याण, अंत्‍योदय और 2047 तक विकसित भारत की सरकार की प्रतिबद्धता में मील का पत्‍थर है। सकलेन की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से नवीन सक्सेना।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कल ईरान के राष्‍ट्रपति डॉ. मसूद पेजेशकियान के साथ टेलीफोन पर बातचीत की। राष्‍ट्रपति पेजेशकियान ने श्री मोदी को पश्चिम एशिया के हाल के घटनाक्रम की जानकारी दी। प्रधानमंत्री मोदी ने विभिन्‍न पक्षों के बीच बनी सहमति का स्‍वागत किया तथा सभी मुद्दों का समाधान बातचीत और राजनयिक माध्‍यम से किये जाने का भारत का रूख दोहराया। श्री मोदी ने पश्चिम एशिया में स्‍थायी शांति और स्‍थ‍िरता तथा सुरक्षित नौवहन और वाणिज्‍य के लिए सतत प्रयासों पर बल दिया।

ईरान के राष्‍ट्रपति ने शांति, स्थ‍िरता और क्षेत्रीय सहयोग को बढ़ावा देने में प्रधानमंत्री मोदी के व्‍यक्तिगत प्रयासों की सराहना की। ईरानी दूतावास ने बताया कि बातचीत के दौरान राष्‍ट्रपति पेजेशकियान ने भारत में ब्रिक्‍स देशों के ऊर्जा मंत्रियों की बैठक के सफल आयोजन पर संतोष व्‍यक्‍त किया।

जापान की प्रधानमंत्री सनाए ताकाइची तीन दिन की भारत यात्रा पर आज शाम नई दिल्ली पहुंच रही हैं। वे कल प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ 16वें भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन में भाग लेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया है कि यह सम्मेलन दोनों देशों को द्विपक्षीय सहयोग के सभी पहलुओं की समीक्षा और इसे सुदृढ़ बनाने के साथ ही परस्पर हित के क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों पर चर्चा का अवसर प्रदान करेगा।

भारत और जापान के बीच द्विपक्षीय संबंधों को वर्ष 2014 में एक विशेष रणनीतिक और वैश्विक साझेदारी का दर्जा दिया गया था। अगले वर्ष दोनों देशों के बीच राजनयिक संबंधों के बीच 75 वर्ष पूरे होने वाले हैं। इस अवसर की ओर बढ़ते हुए दोनों देशों के बीच व्‍यापार और निवेश आर्थिक सुरक्षा रक्षा एवं सुरक्षा ज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्‍कृति तथा जन से जन संपर्क सहित विभिन्‍न क्षेत्रों में सहयोग लगातार गहरा होता जा रहा है। भारत जापान व्‍यापक आर्थिक साझेदारी समझौता एक अगस्‍त 2011 से प्रभावी है। पिछले वित्‍तीय वर्ष में दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्‍यापार करीब 27 हजार डॉलर से अधिक रहा। सुपर्णा सेकीय की रिपोर्ट के साथ सक्‍लेन अख्तर।

सरकार ने पश्चिम एशिया में जारी संघर्ष को देखते हुए महत्‍वपूर्ण पेट्रो-रसायन उत्‍पादों को 15 जुलाई तक सीमा शुल्‍क से पूरी तरह मुक्‍त कर दिया है। पहले यह छूट कल मंगलवार तक के लिये दी गयी थी। यह रियायत घरेलू बाजारों में पेट्रो केमिकल उत्‍पादों की पर्याप्‍त उपलब्‍धता बनाए रखने के लिए की गयी है।

इस छूट से प्‍लास्टिक, पैकेजिंग, कपड़ा, फार्मास्‍युटिकल, रसायन, मोटर वाहन और पेट्रो रसायन उत्‍पादों पर आधारित कई सेक्‍टर को लाभ होगा।

बीमित व्यक्तियों के लिए बेरोजगारी भत्ता योजना, अटल बीमित व्यक्ति कल्याण योजना आज से अगले वर्ष 30 जून तक बढ़ा दी गयी है। इसके साथ ही नए ईएसआई अस्पतालों का प्रबंधन अब सीधे निगम द्वारा किया जाएगा जिससे उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं सुनिश्चित की जा सकें। केंद्रीय श्रम और रोजगार मंत्री डॉ. मनसुख मांडविया की अध्यक्षता में नई दिल्ली आयोजित कर्मचारी राज्य बीमा निगम की बैठक में ये फैसले लिए गए।

29वां राष्ट्रीय ई-गवर्नेंस सम्मेलन आज से जयपुर में आयोजित किया जाएगा। हमारे संवाददाता ने बताया कि इस सम्मेलन को प्रशासनिक सुधार और लोक शिकायत विभाग, इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय तथा राजस्थान सरकार मिलकर आयोजित कर रहे हैं।

सम्‍मेलन में एक हजार से अधिक स्‍टार्ट-अप शैक्षणिक संस्‍थानों के चार सौ से ज्‍यादा प्रतिनिधियों सहित करीब दो हजार सात सौ प्रतिभागी हिस्‍सा लेंगे। पहले दिन तीन प्‍लेनरी और छह ब्रेकआउट सत्र होंगे। वहीं दूसरे दिन तीन प्‍लेनरी सत्रों के बाद राष्‍ट्रीय ई-गवर्नंस पुरस्‍कार के वितरण के साथ सम्‍मेलन का समापन होगा। सम्‍मेलन में कृत्रिम बुद्धिमत्‍ता, डिप टेग, क्‍वांटम कंप्यूटिंग, वायस फस्‍ट सॉल्‍यूशन और सुरक्षित डिजिटल इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर सहित अन्‍य विषयों पर चर्चा होगी। यह आयोजन समावेशी पारदर्शी और नागरिक केंद्रित डिजिटल शासन की दिशा में महत्‍वपूर्ण मंच साबित होगा। जितेंद्र द्विवेदी आकाशवाणी समाचार जयपुर

उत्तराखंड की मदरसा शिक्षा व्यवस्था में आज से एक बड़ा बदलाव लागू होगा। नई व्यवस्था के अंतर्गत उत्तराखंड मदरसा शिक्षा बोर्ड को समाप्त कर दिया जाएगा। राज्य में अल्पसंख्यकों के सभी शैक्षणिक संस्थान नए ढांचे के अंतर्गत संचालित होंगे।

उत्तराखंड सरकार ने शिक्षा व्यवस्था को अधिक आधुनिक, पारदर्शी और समान बनाने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है। समाज कल्याण एवं अल्पसंख्यक कल्याण मंत्री खजान दास ने बताया कि वर्तमान में संचालित सभी मान्यता प्राप्त मदरसों को उत्तराखंड अल्पसंख्यक शिक्षा प्राधिकरण के अधीन लाया जाएगा। साथ ही, इन शिक्षण संस्थानों को उत्तराखंड विद्यालयी शिक्षा परिषद से संबद्ध किया जाएगा, ताकि विद्यार्थियों को राष्ट्रीय शिक्षा मानकों के अनुरूप शिक्षा मिल सके।उन्होंने  यह भी बताया कि यह  व्यवस्था केवल मुस्लिम समुदाय तक सीमित नहीं होगी, बल्कि सिख, जैन, बौद्ध, ईसाई और पारसी समुदायों के अल्पसंख्यक शिक्षण संस्थानों पर भी समान रूप से लागू होगी। सभी मदरसों को यू-डायस (यूनिफाइड डिस्ट्रिक्ट इन्फॉर्मेशन सिस्टम फॉर एजुकेशन) नंबर आवंटित किया जाएगा। साक्षी सिंह, आकाशवाणी समाचार, देहरादून।

देशव्यापी जनगणना के अंतर्गत आज केरल में घर-घर जाकर आंकड़ों के सत्यापन का चरण शुरू हो रहा है।

स्व्‍गणना की प्रक्रिया पूरी होने के बाद फ़ील्ड सत्‍यापन का चरण शुरू हो गया है। यह प्रक्रिया कल खत्म हुई। इस दौरान, परिवारों को जनगणना पोर्टल के ज़रिए अपने सदस्यों की जानकारी डिजिटल रूप से जमा कर सकते थे। जिन लोगों ने ऑनलाइन पंजीकरण पूरा कर लिया है, उन्हें घर पर आने वाले जनगणना कर्मचारी को ‘सेल्फ़-एन्यूमरेशन आइडेंटिफ़िकेशन नंबर’ देना होगा। इसके बाद कर्मचारी यह जांच करेगा कि ऑनलाइन दी गई जानकारी मौजूदा रिकॉर्ड से मेल खाती है या नहीं। अगर कोई अंतर मिलता है, या किसी परिवार ने स्‍व-गणना पूरी नहीं की है, तो कर्मचारी घर पर आने के दौरान ज़रूरी जानकारी फिर से इकट्ठा करेंगे। स्मिथी एम. पल्लुरुथी, की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं कृष्‍णकांत।

उत्तर प्रदेश सरकार ने सेवारत शिक्षकों के लिए अलग से शिक्षक पात्रता परीक्षा- टीईटी आयोजित करने का निर्णय लिया है। यह निर्णय यूपी टीईटी की समीक्षा बैठक में लिया गया। टीईटी परीक्षा गुरुवार से 4 जुलाई तक राज्य के 60 जिलों के नौ सौ 55 परीक्षा केंद्रों पर आयोजित की जाएगी।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज अनंतपुरम जिले के जंतुलुरु में आंध्र प्रदेश केंद्रीय विश्वविद्यालय के पहले दीक्षांत समारोह में शामिल होंगी। राष्ट्रपति स्नातक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम पूरा करने वाले एक हजार दो सौ 68 छात्रों को उपाधि प्रदान करेंगी।

आज राष्ट्रीय चिकित्सक दिवस मनाया जा रहा है। यह दिवस जन स्वास्थ्य की रक्षा के प्रति डॉक्टरों के समर्पण और अमूल्य योगदान को रेखांकित करता है। यह दिवस हर वर्ष 1 जुलाई को डॉ. बिधान चंद्र रॉय की जयंती और पुण्यतिथि की स्मृति में मनाया जाता है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और गृहमंत्री अमित शाह ने डॉक्टर दिवस पर देश के सभी चिकित्सकों को शुभकामनाएं दी है।

भारत और इंग्‍लैंड के बीच पांच मैचों की टी-20 क्रिकेट श्रृंखला आज से इंगलैंड में शुरू हो रही है। श्रृंखला का पहला मैच भारतीय समयानुसार रात दस बजे चेस्‍टर ली स्‍ट्रीट में खेला जायेगा।

भारत और इंग्‍लैंड के बीच पांच मैचों की टी-20 क्रिकेट श्रृंखला आज से इंगलैंड में शुरू हो रही है। श्रृंखला का पहला मैच भारतीय समयानुसार रात दस बजे चेस्‍टर ली स्‍ट्रीट में खेला जायेगा।

फीफा विश्‍व कप के राउंड 32 के मैच में फ्रांस ने स्‍वीडन को तीन-शून्य से हरा दिया है। इसके साथ ही उसने अंतिम 16 में जगह पक्की कर ली है। इससे पहले, नॉर्वे ने आइवरी कोस्‍ट को हराकर राउंड 16 में जगह पक्की की। अब नॉर्वे का मुकाबला रविवार को ब्राजील से होगा। मोरक्‍को, पैराग्‍वे, ब्राजील और कनाडा भी राउंड 16 पहुंच चुके हैं।

राउंड 32 में मैक्सिको और इक्‍वाडोर के बीच मुकाबला जारी है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ:-

देश की राजधानी से प्रकाशित हिन्‍दी समाचार पत्रों की सुर्खियों में आज राष्‍ट्रीय और अंतर्राष्‍ट्रीय खबरों के साथ ही बाजार की स्थिति और पर्यावरण के सरोकारों को भी जगह दी गई है।

दैनिक भास्‍कर ने केन्‍द्र सरकार के स्‍पष्‍टीकरण को शीर्ष समाचार बनाया है- एथोनॉल से पेट्रोल गाडि़यों को किसी नुकसान का कोई सबूत नहीं । अखबार ने ये भी स्‍पष्‍ट किया है कि ई-20 पेट्रोल का इस्‍तेमाल करने से गाड़ी की बीमा पालिसी पर असर नहीं पड़ता है। पत्र ने सोने-चांदी के भावों और सेंसेक्‍स में गिरावट की स्थिति अगले छह माह में सुधरने की आशा व्‍यक्‍त की है।

पंजाब केसरी ने अपनी पहली खबर को शीर्षक दिया है- पीएम की हाई लेवल मीटिंग और बॉक्‍स में प्रकाशित किया है- ईज़ ऑफ डूईंग बिजनेस समेत कई मुद्दों पर पीएम ने चर्चा की और कहा कि सेवाओं को अंतिम व्‍यक्ति तक पहुंचाया जाए। ईरान के राष्‍ट्रपति से बात करते हुए होर्मुज में प्रधानमंत्री की ओर से नौवहन की स्‍वतंत्रता पर विशेष बल दिए जाने को भी पत्र ने शीर्ष समाचार बनाया है।

नवभारत टाइम्‍स की पहली खबर है- ओजो़न प्रदूषण बना रहा दिल्‍ली-एनसीआर को बीमार ।

अमर उजाला ने अपने संपादकीय पृष्‍ठ पर आलेख प्रकाशित किया है- एक नए दौर की शुरूआत । लेख में कहा गया है कि आज भारत के दो पड़ोसी चीन और पाकिस्‍तान परमाणु शक्ति संपन्‍न है और उनकी वायुसेनाएं तेजी से आधुनिक हो रही हैं। ऐसे में डीआरडीओ द्वारा “ नेत्र ” प्रणाली को अंतिम परिचालन की मंजूरी मिलना भारत की हवाई निगरानी क्षमता और तकनीकी आत्‍मनिर्भरता के एक नए दौर की शुरूआत जैसा है।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –