मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज नई दिल्ली के भारत मंडपम में संघ लोक सेवा आयोग-यूपीएससी के शताब्दी समारोह में शामिल होंगे। इस अवसर पर प्रधानमंत्री सभा को संबोधित भी करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया है कि इस कार्यक्रम में राज्य लोक सेवा आयोगों के अध्यक्ष और सदस्य, केन्द्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारी, शिक्षाविद, यूपीएससी अधिकारी और देश भर के अन्य हितधारकों की भागीदारी देखने को मिलेगी।

यह कार्यक्रम उन साल भर चलने वाले समारोहों का समापन होगा जो पिछले साल 1 अक्तूबर से आरंभ हुए थे और 1926 में संघ लोक सेवा आयोग – यूपीएससी की स्थापना के 100 साल पूरे होने के उपलक्ष में आयोजित किए जा रहे हैं। इस अवसर पर प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी संघ लोक सेवा आयोग शताब्दी स्मारक सिक्का , एक स्मारक डाक टिकट और भारत में संघ लोक सेवा आयोग और लोक सेवा आयोगों की नीतियों को आकार देने वाले 100 ऐतिहासिक निर्णय नामक पुस्तक का विमोचन करेंगे। इस कार्यक्रम में राज्य लोक सेवा अयोगों के अध्यक्ष और सदस्य भारत सरकार के वरिष्ठ अधिकारी , शिक्षाविद संघ लोक सेवा आयोग के अधिकारी और देशभर के अन्य हितधारकों की भागीदारी देखने को मिलेगी। यह कार्यक्रम संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित किए जा रहे दो दिवसीय कार्यक्रम का हिस्सा है। कल पहले दिन भारत मंडपम में शताब्दी समारोह मंथन आयोजित किया गया। अनुपम मिश्र आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

केन्‍द्रीय मंत्रिमण्‍डल की आर्थिक कार्य समिति ने विपणन सत्र 2027-28 के लिए सभी अनिवार्य रबी फसलों के न्यूनतम समर्थन मूल्य- एमएसपी में वृद्धि को मंजूरी दे दी है। मंत्रिमण्‍डल की बैठक के बाद सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने नई दिल्ली में कहा कि यह निर्णय किसानों को उनकी उपज का लाभकारी मूल्य सुनिश्चित करने के लिए लिया गया है।

सबसे पहला फैसला लिया गया रबी क्रॉप्स के लिए एमएसपी तय करना। माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी ने अपने कार्यकाल के आरंभ से ही एमएसपी में 50 परसेंट प्रॉफिट देना वो तय किया था। उस फैसले को इसमें लागू किया गया है। व्‍हीट , बार्ली , ग्राम , लेंटिल्स , रेपसीड , मसूर , मस्टर्ड और सनफ्लावर इन सब के लिए जो प्रोडक्शन कॉस्ट है , उससे कम से कम 50 प्रतिशत ज्यादा रखी गई है एमएसपी।

श्री वैष्णव ने बताया कि मंत्रिमंडल ने ग्रीन एनर्जी कॉरिडोर के तीसरे चरण को भी स्‍वीकृति दी है। उन्होंने कहा कि इस ऐतिहासिक पहल से भारत की अंतरराज्यीय पारेषण प्रणाली मजबूत होगी, जिससे राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में 135 गीगावाट तक नवीकरणीय विद्युत ऊर्जा का पारेषण संभव हो सकेगा।

135 गीगावॉट को रिन्यूएबल एनर्जी को बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम स्टेट की जो ट्रांसमिशन यूटिलिटीस है उनको अपग्रेड करना और नई ग्रीन फील्ड लाइंस को बनाकर इसको और एक्जिस्टिंग लाइंस को अपग्रेड करना इन सब को ध्यान में रखते हुए इस प्रोग्राम को इंप्लीमेंट किया जाएगा।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज नई दिल्ली में रक्षा लेखा विभाग-डीएड के 279वें वार्षिक दिवस समारोह में शामिल होंगे। इस अवसर पर रक्षा मंत्री रक्षा लेखा विभाग की विभिन्न सूचना प्रौद्योगिकी पहलों का शुभारंभ करेंगे। श्री सिंह रक्षा व्यय 2026 पर व्यापक सांख्यिकीय पुस्तिका, विभाग की आंतरिक हिंदी पत्रिका और वर्ष 2025-2026 के लिए बाजार की रिपोर्ट सहित कई प्रकाशनों का विमोचन भी करेंगे।

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्री जे. पी. नड्डा ने कहा है कि भारत में लोगों को बेहतर स्वास्थ्य सुविधाएं देने के साथ-साथ बीमारियों की रोकथाम पर भी ध्यान दिया जा रहा है। नई दिल्ली में आयोजित चार दिवसीय विश्व गैस्ट्रोएंटरोलॉजी कांग्रेस में उन्होंने आयुष्मान भारत-प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना के लाभों का उल्‍लेख किया।

आयुष्मान भारत – प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना विश्‍व की सबसे बड़ी सरकार द्वारा वित्तपोषित स्वास्थ्य बीमा योजना है , जो प्रति परिवार प्रति वर्ष 5 लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान करती है। इस योजना से अब तक 60 करोड़ से अधिक लोग लाभान्वित हुए हैं और इसका लक्ष्य 70 करोड़ लोगों को इस योजना से जोडना है। जो भारत की कुल जनसंख्या का लगभग 40 प्रतिशत है।

खनन मंत्रालय आज अपतटीय खनिज भंडारों की नीलामी शुरू करेगा। मंत्रालय ने कहा कि यह भारत की खनिज क्षमता को उजागर करने और देश की दीर्घकालिक खनिज संसाधन सुरक्षा को सुदृढ़ करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। नीलामी में अंडमान सागर क्षेत्र के दो अपतटीय खनिज भंडार शामिल हैं, जिन्हें समग्र लाइसेंस प्रदान करने के लिए पेश किया जाएगा।

सर्वोच्‍च न्‍यायालय ने दीपावली से पहले पटाखों पर पूर्ण प्रतिबंध लगाने से इनकार कर दिया है और इसके लिए कोई संतुलित उपाय अपनाने का सुझाव दिया है। न्‍यायाधीश एम.एम. सुंदरेश और पीबी वराले की खंडपीठ ने संकेत दिया कि दीपावली के दौरान कुछ खास तरह के पटाखे जलाने की अनुमति होगी, लेकिन इसके लिए समयसीमा तय की जायेगी। न्‍यायालय ने कहा कि पटाखों पर पूरी तरह रोक लगाने से लोगों की भावनाएं आहत हो सकती हैं, जबकि दिन भर पटाखे जलाने की अनुमति देने से पर्यावरण और बुज़ुर्ग तथा बीमार लोगों की सेहत पर बुरा असर पड़ सकता है। राष्‍ट्रीय राजधानी दिल्ली और आसपास के क्षेत्रों तथा उत्तरी भारत के अन्य राज्यों में वायु प्रदूषण के दौरान पटाखों पर पाबंदी से जुड़े एक लंबित मामले की सुनवाई के दौरान खंडपीठ ने यह बात कही।

दुबई से इस्राएल के तेल अवीव जा रही फ्लाईदुबई की फ्लाइट के कप्तान पर चाकू से हमला करने की कोशिश के आरोप में विमान के सह-पायलट को गिरफ्तार कर लिया गया है।

हमले के कारण दो मिनट से भी कम समय में विमान लगभग 17 हजार 400 फीट नीचे गिर गया। हालांकि , कर्मचारियों सहित यात्रियों और चालक दल के सदस्यों ने कॉकपिट में प्रवेश किया , हमलावर को काबू में किया और विमान को स्थिर करने में सहायता की। इसके बाद फ्लाइट को डायवर्ट किया गया और उत्तर – पश्चिमी सऊदी अरब के तबुक क्षेत्रीय हवाई अड्डे पर सुरक्षित उतारा गया। रियाद स्थित भारतीय दूतावास और जेद्दा स्थित वाणिज्य दूतावास ने कहा कि वे कैप्टन स्मित के स्वास्थ्य पर कड़ी नजर रख रहे हैं। वर्तमान में स्मित तबुक के एक अस्पताल में भर्ती हैं और उनका इलाज चल रहा है। दूतावास ने कहा कि शुरुआती रिपोर्टों से संकेत मिलता है कि उनकी हालत अभी स्थिर है। भारतीय दूतावास ने कहा कि वह कैप्टन के परिवार के संपर्क में है और सऊदी के अधिकारियों के समन्वय से हर संभव सहायता प्रदान कर रहे हैं। समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार बल।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि इतने बड़े खतरे का सामना करते हुए और गंभीर रूप से घायल होने के बावजूद, कैप्टन स्मित मच्छार ने दूसरों की जान बचाने के लिए अटूट साहस दिखाया। सोशल मीडिया पोस्ट में, श्री मोदी ने कहा कि उनकी बहादुरी से सैकड़ों लोगों की जान बची और एक बड़ी त्रासदी टली। प्रधानमंत्री ने उनके शीघ्र स्‍वस्‍थ होने के लिए प्रार्थना की। इस्राएल के प्रधानमंत्री बेन्‍यामिन नेतनयाहू और अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रम्‍प ने भी कैप्‍टन मच्‍छार को सच्‍चा नायक बताया है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी जन सेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। सेवा और सुशासन के इसी दूरदर्शिता से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को साकार करने की दिशा में निरंतर कार्य कर रही है। ‘ सेवा अभियान ’ की इस विशेष श्रृंखला में आज हम एक ऐसे उदाहरण की बात कर रहे हैं, जहां प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के नेतृत्व वाली सरकार की आधुनिक बुनियादी ढांचे और मजबूत जुड़ाव की परिकल्पना जम्मू-कश्मीर में बने ऐतिहासिक चिनाब और अंजी खड्ड रेलवे पुलों के माध्यम से साकार होती दिखाई दे रही है।

उधमपुर , श्रीनगर , बारामूला यह रेल लाइन प्रोजेक्ट यह सिर्फ नाम नहीं है। यह जम्मू कश्मीर के नए सामर्थ की पहचान है। चिनाब ब्रिज दुनिया का सबसे ऊंचा रेलवे आर्च ब्रिज है। हमारा अंजी ब्रिज भी इंजीनियरिंग का बेहतरीन नमूना है यह प्रोजेक्ट पूरा करना मुश्किल था , चुनौतीपूर्ण था लेकिन हमारी सरकार ने चुनौती को ही चुनौती देने का रास्ता चुना है।

6 जून 2026 को चिनाब और अंजी खड्ड पुलों का उद्घाटन करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इन पुलों को भारत की इंजीनियरिंग क्षमता का प्रतीक और जम्मू – कश्मीर में रेल याता – यात को मजबूत करने की दिशा में एक बहुत बड़ा पड़ाव बताया। यह दोनों पुल उधमपुर , श्रीनगर , बारामूला रेल लिंक का अहम हिस्सा हैं और इन्हें मुश्किल पहाड़ी इलाकों में बनाया गया है। चिनाब नदी के ऊपर 359 मीटर ऊंचाई पर बना चिनाब रेलवे पुल दुनिया का सबसे ऊंचा रेलवे आर्च ब्रिज है और अंजी पुल भारत का पहला तारों पर टिका रेलवे पुल है। इन पुलों के जरिए न केवल जम्मू कश्मीर का शीर्ष भारत से रेल संपर्क जुडा है बल्कि माल ढुलाई और पर्यटन में भी काफी बढ़ोतरी हुई। इन पुलों की वजह से कश्मीर के कृषि बागवानी और हस्तशिल्प उत्पादों को देशभर के बाजारों तक तेजी से पहुंचाना आसान हो गया। कुलगाम के एक सेब उत्‍पादक तजामुल अहमद का मानना है कि रेल संपर्क जुड़ने से जम्मू कश्मीर के फल उत्पादकों के लिए अपनी उपज को देशभर में पहुंचना बहुत आसान हो गया है।

जानकारों का कहना है कि यह पुल न सिर्फ इंजिनियंरिंग की शानदार मिसाल और दृढ संकल्‍प का प्रतीक है बल्कि जम्‍मू – कश्‍मीर को देश के बाकी हिस्‍सों के साथ और भी मजबूती से जोडने की अहम कडी साबित हो रहे है। आकाशवाणी समाचार के लिए मैं श्रीनगर से इश्‍फाक शाह।

भारत ने कल रात गुवाहाटी में खेले गए तीन मैचों की श्रृंखला के दूसरे एक दिवसीय क्रिकेट मैच में वेस्‍टइंडीज को आठ विकेट से हराया। इसके साथ ही भारत ने श्रृंखला में दो-शून्‍य की अजेय बढ़त हासिल कर ली। श्रृंखला का तीसरा और आखिरी मैच शनिवार को न्यू चंडीगढ़ में खेला जाएगा।

जापान में जारी एशियाई खेलों में आज सेमीफाइनल में भारतीय पुरूष हॉकी टीम का सामना पाकिस्‍तान से होगा। वहीं, भारतीय महिला हॉकी टीम पहले ही चीन के खिलाफ स्वर्ण पदक के लिए क्वालीफाई कर चुकी है।

मौसम विभाग ने आज कर्नाटका के तटवर्ती और भीतरी इलाकों, केरलम, माहे, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईक्‍काल में मूसलाधार वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी आज तेज बारिश की संभावना है। रायलसीमा, तटीय आंध्र प्रदेश, ओडिशा, अरुणाचल प्रदेश, असम और मेघालय में तेज हवाएं चलने और बिजली कड़कने की संभावना है इसके साथ ही वर्षा भी हो सकती है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं-

धन्‍यवाद जया , दीपावली से पहले पटाखों को लेकर सुप्रीम कोर्ट के बयान को आज सभी अखबारों ने पहले पन्‍ने पर जगह दी है। सुप्रीम कोर्ट का देशभर में पटाखों पर रोक से इनकार, कहा- चौबीसों घंटे भी आतिशबाजी नहीं, राजस्‍थान पत्रिका की सुर्खी है। लोकसत्‍य ने सुप्रीम कोर्ट के हवाले से लिखा- भावनाओं, स्‍वास्‍थ्‍य और पर्यावरण में संतुलन जरूरी। पटाखों पर पूर्ण रोक नहीं, दिवाली से पहले तय होंगे नियम। दुबई से इस्राएल जा रही फ्लाइट को हाईजैक कर क्रैश कराने की कोशिश की खबर भी आज के अखबारों की सुर्खि‍यां है। दैनिक जागरण लिखता है – विमान हाईजैक कर इस्राएल में क्रैश कराने का मंसूबा, भारतीय पायलट ने साहस दिखाकर बचाई 172 जानें। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- इस्राएल जा रही फ्लाइट की सऊदी में इमरजेंसी लैंडिंग, भारतीय पायलट ने 9/11 जैसा आतंकी हमला रोका। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप के बीच फोन पर बातचीत की खबर को अखबारों ने प्रमुखता से छापा है। प्रधानमंत्री मोदी व अमरीका के राष्‍ट्रपति ट्रंप ने चर्चा की, दोनों करीबी संपर्क बनाए रखने पर सहमत, जनसत्‍ता की सुर्खी है।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –