मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज किर्गिस्तान की राजधानी बिश्केक में शंघाई सहयोग संगठन के 26वें शिखर सम्मेलन को संबोधित करेंगे। यह सम्मेलन शंघाई सहयोग संगठन की 25वीं वर्षगांठ पर आयोजित किया जा रहा है। हमारे संवाददाता ने बताया कि सम्‍मेलन में भारत, चीन और रूस सहित दस अन्य सदस्य देश शामिल हैं।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज बिश्केक में शंघाई सहयोग संगठन के 26वें शिखर सम्मेलन को संबोधित करते हुए सुरक्षा, संपर्क और अवसर के क्षेत्र में भारत की प्राथमिकताओं को रेखांकित करेंगे। भारत आतंकवाद, अलगाववाद और उग्रवाद के खिलाफ लड़ाई में दोहरे मापदंड अपनाए जाने के हमेशा से खिलाफ रहा है। भारत का मानना है कि क्षेत्र में शांति और समृद्धि के लिए सदस्य देशों के बीच संपर्क बढ़ना जरूरी है। हालांकि, संपर्क परियोजनाओं के साथ सभी देशों की संप्रभुता और क्षेत्रीय अखंडता का सम्मान भी सुनिश्चित किया जाना चाहिए। भारत सदस्य देशों के युवाओं के लिए नए अवसर पैदा करने और स्टार्टअप व्यवस्था को बढ़ावा देने पर भी विशेष जोर देता रहा है। विकल्प शुक्ला, आकाशवाणी समाचार , समाचार,बिश्केक

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बिश्केक में कल रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन से बातचीत की।  श्री मोदी ने कहा कि राष्ट्रीय हित को सर्वोच्‍च प्राथमिकता देते हुए आगे बढ़ना दोनों देशों का साझा दृष्टिकोण रहा है और भविष्य में भी यही दोनों देशों का मार्गदर्शक सिद्धांत रहेगा।

दोनों देशों के लोगों की भलाई के लिए हम मिलकर के काम कर रहे हैं। राष्‍ट्रहित को सर्वोपरि रखते हुए आगे बढना, यहीं हम दोनों की सोच रही हैं और आगे भी यही हमारा मूल मंत्र होगा।

श्री मोदी ने कहा कि दोनों देशों ने यूक्रेन के मुद्दे पर लगातार चर्चा की है। उन्होंने कहा कि भारत शांति के सभी प्रयासों का समर्थन करता है और करता रहेगा।

यूक्रेन के विषय पर हम हमेशा चर्चा करते रहे हैं भारत शांति के सभी प्रयासों का समर्थन करता है और शांति के हर प्रयास के लिए आगे भी समर्थन करता रहेगा युद्ध में बिताया एक-एक दिन मानवता को पीछे धकेलता है और शांति की तरफ बढ़ाया एक-एक कदम पूरी मानवता को नई आशा से भर दे ता है हमें एंड लेस वॉर से एंड ऑफ वॉर उसी दिशा में जाना ही होगा जो मानवता की भलाई के लिए भी बहुत आवश्यक है।

राष्ट्रपति पुतिन ने कहा कि विशेष साझेदारी के सिद्धांतों के आधार पर भारत-रूस संबंध लगातार मजबूत हो रहे हैं।

वित्त वर्ष 2026-27 की पहली तिमाही में भारत की सकल घरेलू उत्‍पाद-जी डी पी वृद्धि दर सात दशमलव आठ प्रतिशत रही। यह भारतीय रिजर्व बैंक के 7 प्रतिशत के अनुमान से अधिक है। पिछले वित्त वर्ष की इसी अवधि में जी.डी.पी. वृद्धि दर छह दशमलव नौ प्रतिशत रही थी।

इस बीच, अमरीका ने भारत को गतिशील, मजबूत और अनुकूल अर्थव्यवस्था बताया है। व्हाइट हाउस के वरिष्ठ उप प्रेस सचिव कुश देसाई ने कहा कि विकास के ये आंकड़े ट्रंप प्रशासन के भारत को एक तेजी से बढ़ती आर्थिक शक्ति के रूप में देखने के दृष्टिकोण की पुष्टि करते हैं।

मुझे लगता है कि ये आंकड़े उस बात की पुष्टि करते हैं जो राष्ट्रपति और प्रशासन शुरू से ही कहते आ रहे हैं भारत एक गतिशील, मज़बूत और मुश्किलों का सामना करने में सक्षम अर्थव्यवस्था वाला देश है। और मुझे लगता है कि जो जीडीपी रिपोर्ट या आंकड़े सामने आए हैं, वे फिर से इस बात को पुख्ता करते हैं कि भारत यहाँ तेज़ी से उभरती हुई एक बड़ी ताकत है।

अमरीका के एशविल में जी20 वित्त मंत्रियों और केंद्रीय बैंक के गवर्नरों की दो दिन की बैठक का आज अंतिम दिन है। वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व कर रही हैं।

अमरीका के वित्त मंत्री स्कॉट बेसेंट ने बढ़ते वैश्विक कर्ज से निपटने के लिए मजबूत विकास, उच्च निवेश और बेहतर उत्पादकता की आवश्यकता पर बल दिया है।

हमने अमरीका को पूंजी के प्रवाह और व्यवसायियों को विकसित करने के लिए दुनिया का प्रमुख केंद्र बनाया है। हमने लाखों कामकाजी परिवारों को ऐतिहासिक कर राहत दी है और ऊर्जा के क्षेत्र में दुनिया की महाशक्ति के रूप में अपनी स्थिति को पुनः प्राप्त किया है। ये उपलब्धियां विकास के अगले दौर को आकार दे रही हैं। और हमने तो अभी शुरुआत ही की है।

भारत ने सिंधु जल संधि पर मध्यस्थता न्यायालय का फैसला पूरी तरह ठुकरा दिया है। भारत ने न्यायाधिकरण के अधिकार को नकारते हुए उसके निर्णय को कानूनी रूप से अमान्य बताया है।

भारत ने दोहराया कि सिंधु जल संधि अभी भी स्थगित है। यह बयान हेग स्थित मध्यस्थता न्यायालय के उस फैसले के बाद आया है , जिसमें कहा गया था कि संधि को स्थगित करने के भारत के कारण इसके निलंबन या समाप्ति को उचित नहीं ठहराते। पैनल ने भारत को 1960 के जल-बंटवारे समझौते के अंतर्गत अपने दायित्वों का पालन जारी रखने का आह्वान किया। हालांकि , भारत ने इस फैसले को खारिज करते हुए तर्क दिया कि मध्यस्थता पैनल की स्थापना ही संधि की शर्तों का उल्लंघन करते हुए की गई थी। मयूर की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

केन्‍द्रीय गृह मंत्री अमित शाह की उपस्थिति में कल नई दिल्ली में बिहार और झारखंड के बीच सोन नदी जल बंटवारे को लेकर एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए। यह समझौता झारखंड के मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन, बिहार के मुख्यमंत्री सम्राट चौधरी और केन्द्रीय जल शक्ति मंत्री सी.आर. पाटिल की उपस्थिति में संपन्न हुआ।

नेपाल में बचाव दल त्रिशुली-3ए जलविद्युत परियोजना स्थल पर सुरंगों में फंसे 600 से अधिक श्रमिकों तक पहुंचने के लिए तेजी से प्रयास कर रहे हैं। हमारे संवाददाता ने बताया कि – बचाव दल सुरंगों को साफ करने और जीवित लोगों की तलाश के लिए विस्फोटकों, भारी मशीनों और एयर पंप का उपयोग कर रहे हैं।

नेपाल में विनाशकारी बाढ़ और भूस्खलन में मरने वालों की संख्या बढ़कर 939 हो चुकी है और तीन हज़ार नौ सौ 25 लोग अब भी लापता हैं। जलविद्युत परियोजनाओं से 279 लोगों को बचाया जा चुका है। वहीं देश भर के 11 हज़ार से अधिक लोगों को भी बचाया गया है। भारत ने बचाव अभियान और पीड़ितों की पहचान में सहायता के लिए विशेष दल भेजे हैं। बाढ़ से 11 जलविद्युत परियोजनाएं क्षतिग्रस्त हो गईं। नेपाल ने कई देशों से फ्रीजर , डीएनए परीक्षण उपकरण , ड्रोन , पुल और विशेष सुरंग बचाव उपकरण सहित सहायता मांगी है। 18 भारतीय फोरेंसिक विशेषज्ञों की एक टीम डीएनए पहचान में सहायता कर रही है। मयूर की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

************

मौसम विभाग ने आज ओडिशा के सुंदरगढ़ और क्योंझर के लिए तेज वर्षा का रेड अलर्ट, छह जिलों के लिए ऑरेंज अलर्ट और बारह जिलों के लिए येलो अलर्ट जारी किया है।

ओडिशा में एक बार फिर भारी से बहुत भारी बारिश हो रही है। भारतीय मौसम विज्ञान विभाग (आईएमडी) ने आज सुंदरगढ़ और क्योंझर के लिए रेड वॉरनिंग जारी की है। झारसुगुड़ा, बरगढ़, संबलपुर, देवगढ़, अंगुल और मयूरभंज के लिए ऑरेंज वॉरनिंग लागू है, जबकि बारह जिलों के लिए येलो वॉरनिंग में है। यह बारिश गंगा के मैदानी इलाकों वाले पश्चिमी बंगाल और उससे सटे ओडिशा के उत्तरी तटीय इलाकों में बने वेल मार्ग लोप्रेशर एरिया के कारण हो रही है। आईएमडी का अनुमान है कि कल के बाद बारिश कम हो जाएगी, प्रकाश दास आकाशवाणी समाचार,भुवनेश्वर

पर्यावरण और जलवायु परिवर्तन पर द्विपक्षीय सहयोग मजबूत करने के लिए चौथा भारत-जर्मनी पर्यावरण मंच सम्‍मेलन आज नई दिल्ली में होगा। केंद्रीय पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव और जर्मनी के पर्यावरण और परमाणु सुरक्षा मंत्री कार्सटेन श्नाइडर इस मंच की सह-अध्यक्षता करेंगे।

रसायन और उर्वरक मंत्री जगत प्रकाश नड्डा आज दो सप्ताह तक चलने वाले स्वच्छता पखवाड़ा का उद्घाटन करेंगे। इस अभियान का उद्देश्य एक बार उपयोग वाले प्लास्टिक के उन्मूलन के प्रति जागरूकता बढ़ाना है।

कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय ने बताया है कि 28 अगस्त तक खरीफ फसलों के अंतर्गत 171 लाख हेक्टेयर से अधिक क्षेत्र में बुआई हो चुकी थी। मंत्रालय ने बताया कि धान की खेती 414 लाख हेक्टेयर से अधिक क्षेत्र में की गई है, जबकि दलहन की बुवाई 115 लाख हेक्टेयर से अधिक क्षेत्र में हुई है।

नागालैंड विधानसभा का नौवां सत्र आज शुरू होगा। इस सत्र में फ्रंटियर नागालैंड टेरिटोरियल अथॉरिटी बिल, 2026, कई सरकारी विधेयक और विदेशी अंशदान विनियम अधिनियम विधेयक पर चर्चा होने की संभावना है।

राष्ट्रीय अन्वेषण अभिकरण ने इस साल जनवरी में हिमाचल प्रदेश के नालागढ़ पुलिस स्टेशन में हुए विस्फोट के सिलसिले में तीन और आरोपियों को गिरफ्तार किया है। इससे पहले अभिकरण ने इस मामले में तीन आरोपियों को गिरफ्तार किया था।

************

सर्वोच्‍च न्‍यायलय ने तेजाब की खुदरा बिक्री को नियंत्रित करने के लिए केंद्र सरकार से इसकी बिक्री पर पूरी तरह प्रतिबंध लगाने के बारे में जानकारी मांगी है। यह निर्देश वर्ष 2013 में दिए गए निर्देश के बावजूद तेजाब की आसानी से उपलब्‍धता पर चिंताओं के बीच आया है।

न्‍यायालय ने केंद्र, राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को छह सप्ताह के भीतर तेजाब हमले के पीड़ितों के पुनर्वास के लिए उचित नीति तैयार का भी निर्देश दिया है।

बेल्जियम के प्रधानमंत्री बार्ट डी वेवर कल तीन दिन की भारत यात्रा पर नई दिल्ली पहुंचेंगे। इस दौरान प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के साथ द्विपक्षीय संबंधों और वैश्विक मुद्दों पर चर्चा होगी।

************

अर्जेंटीना के दिग्गज फुटबॉल खिलाड़ी लियोनेल मेसी ने अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल से संन्यास की घोषणा कर दी है। उन्होंने अर्जेंटीना को विश्व कप, दो कोपा अमरीका खिताब जीताने में बड़ी भूमिका निभाई। मेसी ने अर्जेंटीना के लिए रिकॉर्ड 207 मैच खेले।

एएफसी अंडर-20 फुटबॉल एशिया कप क्वालीफायर में भारत ने सीरिया को 1-0 से हरा दिया। ताशकंद में कल सिंगामयूम शमी ने 86वें मिनट में भारत के लिए मैच का एकमात्र गोल किया।

भारतीय टीम का अगला मैच बृहस्‍पतिवार को मेजबान उज्बेकिस्तान से होगा।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से –

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और रूस के राष्ट्रपति व्लादिमिर पुतिन की मुलाकात की खबर सभी अखबारों में प्रमु्खता से है – हिन्दुस्तान की सुर्खी है किर्गिस्तान में प्रधानमंत्री मोदी बोले यूक्रेन युद्ध का अंत आवश्यक। नवभारत टाइम्स के अनुसार प्रधानमंत्री ने कहा – युद्ध का हर दिन मानवता को पीछे ले जाता है। जनसत्ता की सुर्खी है- किर्गिस्तान में एससीओ शिखर सम्मेलन से अलग प्रधानमंत्री की ईरान के राष्ट्रपति से भी वार्ता और कूटनीति से पश्चिम एशिया के संघर्ष के समाधान की अपील की।

अमर उजाला का शीर्षक है- वैश्विक बाधाओं के बाद भी रफ्तार में भारत, विकास दर सात दशमलव आठ फीसदी, पहली तिमाही में भारत की जीडीपी सबसे तेज, खपत और निर्यात ने संभाला मोर्चा। दैनिक जागरण के अनुसार संघ प्रमुख मोहन भागवत ने कहा – अगर हिन्दू जागते है, तो दुनिया जागती है, मानवता की निस्वार्थ सेवा के जरिए भारत विश्वगुरू बना।

राजस्थान पत्रिका ने समुद्र में शक्ति शीर्षक से सचित्र दिया है- आईएनएस निपुण नौसेना में शामिल। समुद्र में गहराई तक मदद पहुंचाने में सक्षम है स्वदेशी पोत।

और अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –