मुख्‍य समाचार

सब्सिडी वाले रसोई गैस की बुकिंग के लिए एक अक्‍तूबर से आधार से जुड़ा बायोमीट्रिक प्रमाणन ज़रूरी होगा। पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने कहा कि इसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि सब्सिडी वाला LPG सिलेंडर केवल पात्र परिवारों को मिले। एक रिपोर्ट-

पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने स्पष्ट किया है कि इस प्रक्रिया का उद्देश्य किसी भी पात्र परिवार को एलपीजी से वंचित करना नहीं है। जो ग्राहक पहले ही प्रमाणीकरण पूरा कर चुके हैं , उन्हें दोबारा यह कराने की ज़रूरत नहीं है। मंत्रालय ने कहा कि प्रत्येक कनेक्शन को आधार से सत्यापित उपभोक्ता से जोड़ने से सब्सिडी वाले घरेलू सिलेंडरों का व्यावसायिक और औद्योगिक इस्तेमाल के लिए होने वाले दुरुपयोग को रोकने में मदद मिलेगी। बायोमेट्रिक आधार प्रमाणन सिलेंडर की डिलीवरी के समय वितरक के शोरूम पर या तेल विपणन कंपनियों के मोबाइल ऐप के माध्यम से किया जा सकता है। सुपर्णा सेकिया के साथ शकील अख्तर , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

विकसित भारत के लिए सौ सप्ताह के नशा-मुक्त युवा अभियान के अंतर्गत आज देशभर में युवा एकजुट हो रहे हैं। युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय के अनुसार राष्ट्रीय संकल्प समारोह एक हजार 67 स्थानों पर होगा। समारोह में नशा-मुक्ति शपथ, हस्ताक्षर अभियान, नुक्कड़ नाटक, नारा लेखन और चर्चाओं के जरिए अभियान का संदेश सीधे युवाओं तक पहुंचाया जाएगा।

इस अभियान में आध्यात्मिक समूह, प्रमुख व्यापारिक समूह, कॉलेज और स्थानीय संगठन शामिल हैं। यह आयोजन एक महत्वपूर्ण क्षण होगा, जो स्वस्थ विकल्पों और नशा-मुक्त भविष्य के प्रति साझा प्रतिबद्धता के लिए युवाओं को एकजुट करेगा।

पंजाब में भारतीय जनता पार्टी की नशा मुक्त पंजाब यात्रा को अपार जन-समर्थन मिल रहा है। पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिन नबीन ने इसकी शुरुआत 18 सितंबर को पठानकोट से की थी। यह अभियान चार चरणों का है। एक रिपोर्ट :-

यह 13 दिन की ‘नशा मुक्त पंजाब यात्रा’ पंजाब के साहमने मौजूदा तीन बड़ी चुनौतियों पर केंद्रित है। ये चुनौतियां हैं नशों का बढ़ता खतरा , बिगड़ती कानून व्यवस्था और प्रशासन के हर स्तर पैर भृष्टाचार। यह यात्रा राज्य में चार हज़ार किलोमीटर का सफर तय करके सभी एक सौ 17 विधानसभा क्षेत्रों के लोगों नशों के खिलाफ लड़ाई के लिए एकजुट करेगी। तीसरी यात्रा आज केंद्रीय कानून और न्याय राज्य मंत्री अर्जुन राम मेघवाल फाजिल्का के सादिकी बॉर्डर से शुरू करेंगे और कल , चौथे फेज को केंद्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान और हरियाणा के मुख्यमंत्री नायब सिंह सैनी बठिंडा के तलवंडी साबो से हरी झंडी दिखाएंगे। राजेश बाली , आकाशवाणी समाचार , जालंधर।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने विकसित और आत्मनिर्भर भारत के निर्माण में युवाओं की महत्वपूर्ण भूमिका पर बल दिया है। श्री मोदी ने कल 20वें रोजगार मेले में वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से विभिन्न सरकारी संगठनों में 51 हजार से अधिक नवनियुक्त युवाओं को नियुक्ति पत्र वितरित किए। इस अवसर पर प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि केंद्र सरकार पिछले कुछ वर्षों से युवाओं को भविष्य की चुनौतियों के लिए आवश्यक कौशल और अवसर उपलब्ध कराने पर लगातार ध्यान दे रही है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी अपने सार्वजनिक जीवन के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। इस दौरान जनसेवा से देश-सेवा मंत्र के साथ सेवा और सुशासन उनका ध्येय रहा है और इसी सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत बनाने के लिए संकल्पित है। यह प्रतिबद्धता समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण को बढ़ावा दे रही है जिससे लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है।

इस विशेष श्रृंखला में आज हम बात करेंगे कि किस तरह वस्तु एवं सेवा कर यानी जीएसटी को लागू कर इस सोच को अमल में लाया गया।

वस्तु एवं सेवा कर यानी जीएसटी को 2017 में कई केंद्रीय और राज्य करों और सीमा जांच चौकियों के कारण हुए घरेलू बाजार को एकीकृत करने के उद्देश्य से लागू किया गया था। सत्रह करों और 13 उपकरों को एक साझा व्यवस्था के तहत लाया गया , जिससे ‘ एक देश , एक कर , एक बाजार ’ की अवधारणा व्यावहारिक रूप से साकार हुई। जीएसटी से पहले अंतरराज्यीय आवागमन में बार – बार कर जांच , कागजी कार्रवाई और लंबे इंतजार का सामना करना पड़ता था। जीएसटी दरों में हाल के सुधारों का उद्योग और आम लोगों , दोनों ने स्वागत किया है। आकाशवाणी समाचार से बातचीत में एमवीआईआरडीसी वर्ल्ड ट्रेड सेंटर मुंबई और ऑल इंडिया एसोसिएशन ऑफ इंडस्ट्रीज के अध्यक्ष डॉ . विजय कलंत्री ने कहा-

जो हाल ही में जेएसटी का जो रिडक्शन किया है गवर्नमेंट ने , वो जो कमी की है , उससेससे रेशनलाइज्ड क्या है टेक्स्ट स्ट्रक्चर। कई चीजों पे बहुत ज़्यादा था , कई चीजों पे कम नहीं था। तो रेशनलाइज करने से गवर्नमेंट की इनकम बढ़ी है , कम नहीं हुई है और ऐसे ही जहाँ – जहाँ गवर्नमेंट को उचित लगे , कि यहाँ ज़्यादा है , या ज़रूरी है कम करना , और यहाँ उम्मीद है कि यहाँ बढ़ाएं , तो कोई फर्क नहीं पड़ेगा। लग्जरी और गुड्स में या लग्जरी आइटम्स में। तो वो बहुत अच्छी सुविधा रहेगी कॉमन मैन के लिए और एक बिज़नेस कम्युनिटी के लिए।

मुंबई की नेहा कुलकर्णी ने कहा कि आवश्यक वस्तुओं पर जीएसटी कम होने से उनके परिवार का मासिक खर्च घटा है और बचत भी काफी  बढ़ी है।

हमारे घर का महीने का बजट जो है , वो बनाते समय रोज़मर्रा की चीज़ों पर काफी खर्च हो जाता था। जैसे शैम्पू , टूथपेस्ट और दूसरी हाउसहोल्ड आइटम्स। इन चीज़ों पर जेएसटी घटाकर पांच प्रतिशत कर दिया गया है। दूध और कई डेली प्रोडक्ट्स पर भी जेएसटी कम हुआ है , तो डेफिनेटली थोड़ी राहत मिल गई है।

पिछले नौ वर्षों में जीएसटी सुधारों ने कर व्यवस्था को सरल बनाया है , अनुपालन का बोझ कम किया है और उपभोक्ताओं तथा कारोबारियों को अधिक राहत दी है। इससे नागरिकों के जीवन में भी महत्वपूर्ण बदलाव आया है। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद- ABVP ने दिल्ली विश्वविद्यालय छात्र संघ चुनाव में तीन प्रमुख पद जीत लिए हैं।

रक्षामंत्री राजनाथ सिंह और गृहमंत्री अमित शाह ने विश्वविद्यालय चुनाव में ABVP की सफलता पर बधाई दी है। श्री सिंह ने कहा कि यह जीत ‘ राष्ट्र प्रथम ‘ नीति में युवाओं के अटूट विश्वास का प्रतीक है।

उधर, श्री शाह ने कहा कि यह जीत छात्र कल्याण के लिए ABVP की प्रतिबद्धता को लेकर युवाओं में दृढ विश्वास बना हुआ है।

ये समाचार हमारे News on air ऐप और हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in पर भी उपलब्‍ध हैं

निर्वाचन आयोग आज दिल्‍ली में सभी मतदान-केंद्रों पर विशेष शिविर आयोजित करेगा। इस दौरान मतदाता-सूची में नए नाम जोड़े जा सकेंगे, किसी नाम को जोड़ने के प्रस्ताव या हटाए जाने पर आपत्ति दर्ज की जा सकेगी और मतदाता-सूची के विवरण को ठीक कराया जा सकेगा।

दिल्ली के मुख्य निर्वाचन अधिकारी अशोक कुमार ने विशेष गहन पुनरीक्षण-SIR के संबंध में कहा कि सुनवाई के दौरान गैर-सूचीबद्ध दस्तावेज पर भी विचार किया जा सकता है। उन्होंने कहा कि अलग-अलग मामलों में नाम, जन्म-तिथि या अन्य जानकारी से जुड़े दस्तावेज पर विचार किया जाएगा।

अगर किसी के नाम में मिसमैच है या किसी को डीओबी में मिसमैच है , तो उसके सामने भी ग्राऊंड लिखा हुआ है कि उसको नोटिस क्यों आएगा और नोटिस लिस्ट में है। अब ये भी ना सोचे कि मुझे , मेरा नाम तो लिस्ट में है , लेकिन अभी तक मुझे नोटिस नहीं आया। तो नोटिस स्टैंडर्ड मैनर में जाएंगे। क्योंकि वो हियरिंग हो रही है , तो हियरिंग एआरओं के , एआरओं में यहां पे हो रही है , उसमें प्लेस लिखा होता है। एक दिन में , एक लिमिट होती है , कि कितने विजिटर को वो हैंडल कर सकते हैं , तो उसके हिसाब से स्टैंडर्ड मैनर में नोटिस दे रहे हैं। और जैसे – जैसे नोटिस जो ऑलरेडी जनरेटेड हैं , वो डिस्पोज़ होते जाएंगे। उसी हिसाब से सक्सिव नोटिसेज़ इशू होते जाएगे।

दिल्ली पुलिस ने द्वारका जिले में अवैध रूप से और वीजा अवधि समाप्त होने के बावजूद रह रहे विदेशी नागरिकों की पहचान के लिए विशेष अभियान चलाया है। इसका उद्देश्य ऐसे विदेशी नागरिकों की पहचान करना, उनके दस्तावेज का सत्यापन करना, आपराधिक गतिविधियों में शामिल लोगों का पता लगाना और नियमानुसार कार्रवाई करना है।

सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने कहा है कि सेमीकंडक्टर उद्योग को उन देशों के साइबर हमलों और ऐसी बाधाओं के लिए तैयार रहना चाहिए, जो नहीं चाहते कि भारत इस क्षेत्र में आगे बढ़े। एक  मीडिया संस्थान से बातचीत में उन्होंने कहा कि भारत को संभावित भू-राजनीतिक जोखिमों को लेकर सतर्क रहना होगा, क्योंकि अब वह चिप डिजाइन और निर्माण करने वाले सक्षम देश के रूप में उभर रहा है। इसे कई कंपनियां और देश अपने लिए खतरा मान सकते हैं।

भारत चिप्स डिज़ाइन और निर्माण करने वाले देश के तौर पर उभर रहा है। इसलिए हमें संभावितवित भूगोलिक , राजनीतिक जोखिमों पर लगातार नज़र रखनी होगी। कई दूसरे स्थापित प्रतिभागी इसे एक चुनौती के तौर पर देखेंगे हमें दूसरे प्रतिभागियों को लेकर भी सावधान रहना होगा। इसलिए , मैंने उद्योग जगत से से से साफ़-साफ़ कहा है साइबर हमलों और किसी भी तरह की व्यवधान के लिए तैयार रहें।

मौसम विभाग ने आंध्र प्रदेश के तटवर्ती क्षेत्रों, कर्नाटक, केरलम्, माहे, तमिलनाडु, तेलंगाना और अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में आज तेज बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। मध्य महाराष्ट्र, ओडिशा, कर्नाटक, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईकल में कल तक गरज-चमक और तेज हवा चलने की संभावना है। मछुआरों को कल तक अंडमान सागर तथा अगले दो दिन तक पूर्वी मध्य और उससे लगे उत्तर-पूर्वी बंगाल की खाड़ी में न जाने की सलाह दी गई है।

दिल्ली में आज आंशिक रूप से बादल छाए रहने का अनुमान है। तापमान 23 से 35 डिग्री सेल्सियस के बीच रहेगा।

भारत ने नेपाल को राहत सामग्री की एक और खेप भेजी है। इसमें दवाइयां, फॉरेंसिक सामग्री, टेंट, स्वच्छता किट, स्लीपिंग बैग और अन्य आवश्यक सामान सहित 11 टन सामग्री शामिल हैं। राहत सामग्री लेकर पहुंचने वाला भारतीय वायुसेना का यह नौवां विमान था।

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि भारत, नेपाल के पुनर्वास और राहत कार्यों में लगातार सहयोग कर रहा है।

खेल जगत की खबरों के साथ है वीरेन्‍द्र कौशिक –

चेस ओलंपियाड में कल भारतीय पुरुष टीम ने स्पेन को 3-1 से हरा दिया। उज़्बेकिस्तान के समरकंद में हुए मुकाबले में , विश्व चैंपियन डी. गुकेश ने पूर्व वर्ल्ड चैंपियनशिप चैलेंजर एलेक्सी शिरोव को हराकर टीम की जीत में अहम भूमिका निभाई। वहीं , आर. प्रज्ञानानंद का डेविड एंटोन गुइजारो के साथ और निहाल सरीन का जेमे सैंटोस लाटासा के साथ मुकाबला ड्रॉ रहा। महिला वर्ग में , भारत ने मंगोलिया को 3-1 से हरा दिया। प्रतियोगिता में आज 46वें फिडे चेस ओलंपियाड का पांचवां राउंड खेला जाएगा। मुकाबला भारतीय समय के अनुसार दोपहर साढे तीन बजे शुरू होगा। 20वें एशियाई खेल में आज भारत की टेकबॉल खिलाड़ी क्विम्सी डिसूजा कांस्य पदक के लिए जापान की युइना सकामोतो से खेलेंगी। भारतीय महिला हॉकी टीम का ग्रुप चरण के पहले मैच में आज उज्बेकिस्तान से सामना होगा। उधर , पुरुष हॉकी टीम अपने पहले मैच में इंडोनेशिया से भिड़ेगी। प्रतियोगिता का महिला क्रिकेट सेमीफाइनल आज भारत और बांग्‍लादेश के बीच खेला जाएगा। यह नॉकआउट मैच भारतीय समय के अनुसार सुबह साढे दस बजे से होगा।

अमरीका ने अपने नागरिकों को आगाह किया है कि वे पश्चिम एशिया की यात्रा बहुत सोच-समझ कर ही करें। अमरीकी प्रशासन ने यह चेतावनी क्षेत्र में बढ़ते तनाव, तेज़ी से स्थिति बिगड़ने की संभावना, उड़ानों में रुकावट और अमरीकी ठिकानों पर हमले की आशंका को देखते हुए जारी की है।

यमन के हौसी लड़ाकों ने सऊदी अरब की तरफ मिसाइल और ड्रोन से हमले किए हैं। अमरीकी विदेश विभाग की चेतावनी में, पश्चिम एशिया में मौजूद अमरीकी नागरिकों को ज़्यादा सतर्क रहने को कहा गया है क्योंकि उड़ानें रद्द हो सकती हैं, हवाई मार्ग बंद हो सकते हैं और यात्रा संबंधी अन्य परेशानियां भी हो सकती हैं।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – वैष्णवी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –