मुख्‍य समाचार

दुनियाभर में आज अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया जा रहा है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कोलकाता के रेड रोड पर योगाभ्यास किया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज कोलकाता में नौसेना के तीन स्वदेशी पोतों – आईएनएस दुनागिरी, संशोधक और अग्रय का जलावतरण करेंगे।

चिकित्सा पाठ्यक्रम में दाखिले के लिए देश-विदेश में नीट यूजी पुनर्परीक्षा आज।

कच्चा तेल लेकर भारत आ रहे तीन टैंकरों ने होर्मुज जल-डमरूमध्य पार किया।

पश्चिम बंगाल में हिमालय के तराई क्षेत्रों और सिक्किम में आज मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट।

और त्रिकोणीय क्रिकेट श्रृंखला के फाइनल में आज भारत ए का मुकाबला श्रीलंका ए से।

देश भर में आज 12वां अंतरराष्‍ट्रीय योग दिवस मनाया जा रहा है। इस वर्ष का विषय है – बढती उम्र के प्रभाव को रोकने के लिए योग ।

मुख्‍य आयोजन आज पश्चिम बंगाल की राजधानी कोलकाता में रेड रोड पर हो रहा है। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी कार्यक्रम में योगाभ्‍यास का नेतृत्‍व कर रहे हैं। इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने  कहा कि योग पूरे विश्व को साथ जोड़ने का महत्वपूर्ण माध्यम है।

भारत में हिमालय से लेकर हिन्‍द महासागर तक , पूर्वात्‍तर और पूर्व में , बंगाल से लेकर पश्चिम में स्‍वराष्‍ट्र तक पूरा देश योग की ऊर्जा से चैतन्‍य से भरा हुआ नजर आ रहा है। पूरा विश्‍व एक दूसरे से जुड़ा हुआ नजर आ रहा है और यही तो योग की ताकत है। योग सबको जोड़ता है। मैं इस अवसर पर पूरे विश्‍व को , संपूर्ण मानव समुदाय को अंतर्राष्‍ट्रीय योग दिवस की बहुत -बहुत शुभकामनाएं देता हूं।

प्रधानमंत्री मोदी ने योग को शारीरिक और मानसिक शांति प्राप्त करने का एक उतकृष्ट साधन बताया।

योग हमें जीवन को बैलेंस वे में जीने की कला सिखाता है। योग हमें डूज़ और डॉंन्‍ट्स सिखाता है और जब हम हमारे शरीर को सही ढ़ंग से चलाना सीख लेते हैं तो स्‍वास्‍थ्‍य हमारा स्‍वभाव बन जाता है। साथियों योग केवल हमारे शारीरिक स्‍वास्‍थ्‍य पर ही फोकस नहीं करता , योग मानसिक स्‍वास्‍थ्‍य से शारीरिक स्‍वास्‍थ्‍य का मार्ग दिखाता है।

कई केंद्रीय और राज्यमंत्री भी कार्यक्रमों में भाग ले रहे हैं।

गृहमंत्री अमित शाह और रक्षामत्री राजनाथ सिंह ने अंतरराष्ट्रीय योग दिवस पर लोगों को बधाई दी है। श्री शाह ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि योग शरीर को स्वस्थ, मन को शांत और जीवन को शांतिपूर्ण बनाता है।       रक्षामंत्री राजनाथ सिंह ने अपने संदेश में कहा है कि योग भारत की प्राचीन ज्ञान परंपरा का प्रतीक है जो मानवता के कल्याण का मार्ग प्रशस्त करता है।

इस अवसर पर विदेश मंत्री सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने नई दिल्ली में योग सत्र में भाग लिया। भारत में नॉर्वे की राजदूत मे-एलिन स्टेनर भी कार्यक्रम में शामिल हुईं।      ब्रह्मा कुमारी संगठन ने ऐतिहासिक लाल किले में अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया। इसमें लगभग 20 हजार लोगों ने भाग लिया।

आज उत्तर प्रदेश में भी विशेष योग कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। इनमें राज्यपाल, मुख्यमंत्री, उप-मुख्यमंत्री, विधानसभा अध्यक्ष, विधान परिषद अध्यक्ष और सभी राज्य मंत्रियों और प्रशासनिक अधिकारियों ने विभिन्न जिलों में आयोजित योग सत्रों में भागीदारी की।

आज गुजरात में भी कई ज़िलों में योग सत्र आयोजित किए गए। मुख्य आयोजन गांधीनगर के मनसा में हो रहा है जहां मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल भी उपस्थित हैं। गृहमंत्री अमित शाह अहमदाबाद के प्रहलाद नगर में योग कार्यक्रम में भाग ले रहे हैं।

ओडिशा में हजारों लोग योग सत्रों में भाग ले रहे हैं। प्रमुख आयोजन विश्व प्रसिद्ध कोणार्क सूर्य मंदिर के प्रांगण में किया जा रहा है। एक रिपोर्ट-

ओडिशा ने आज पूरे देश के साथ मिलकर ‘ अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस ‘ का जश्न बड़े उत्साह और लोगों की भारी भागीदारी के साथ मनाया जा रहा है। इस साल के आयोजन के लिए चुने गए बारह खास हेरिटेज स्थलों में से एक , मशहूर कोणार्क सूर्य मंदिर में एक भव्य योग सत्र आयोजित किया गया , जिसमें हर वर्ग के लोगों ने हिस्सा लिया। भुवनेश्वर में राज्य-स्तरीय समारोह में शामिल होते हुए , मुख्यमंत्री मोहन चरण माझी ने कहा कि योग जीवन का एक अहम हिस्सा है और इसके लिए उम्र की कोई सीमा नहीं होती। ‘ स्वस्थ बुढ़ापे के लिए योग ‘ (Yoga for Healthy Ageing) की थीम पर मनाए गए इस समारोह के साथ ही एक हफ़्ते तक चले योग महोत्सव का समापन भी हुआ। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्‍वर।

इधर, नई दिल्ली में केंद्रीय मंत्री और संगठन योग सत्रों में भाग ले रहे हैं। स्वास्थ्य मंत्री जगत प्रकाश नड्डा ने शांति पथ पर समारोह में भाग लिया। श्री नड्डा ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में योग वैश्विक स्तर पर पहुंचा है। इस अवसर पर और जानकारी दे रहे हैं हमारे संवाददाता …..

संस्कृति मंत्रालय द्वारा देश की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत , ऐतिहासिक स्थलों और योग परंपराओं को जोड़ते हुए देश भर के एक सौ विशेष स्थानों पर योग के विशेष कार्यक्रम आयोजित किया जा रहा है। इस पहल के तहत 12 प्रमुख स्थलों पर बड़े कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे, जिनमें नई दिल्ली में लाल किला, उत्तराखंड में हरिद्वार, उड़ीसा में कोर्णाक, कर्नाटक में हम्‍पी, तमिलनाडु में महाबलीपुरम, महाराष्ट्र में मुंबई, बिहार में नालंदा, गुजरात में अहमदाबाद, उत्तर प्रदेश में सारनाथ, लद्दाख में लेह, तेलंगाना में हैदराबाद और असम में सिलचर शामिल हैं। भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद के साथ मिलकर विदेशों में मौजूद दो सौ 10 से ज्यादा भारतीय मिशन लगभग ढाई हजार स्थानों पर योग कार्यक्रम आयोजित करेंगे। आनंद कुमार आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु मध्य प्रदेश के जबलपुर में योग दिवस कार्यक्रम में मुख्य अतिथि के रूप में शामिल हुईं। यह कार्यक्रम सदर इलाके गैरीसन ग्राउंड में आयोजित किया गया। राष्ट्रपति आज रानी दुर्गावती विश्‍वविद्यालय के 36वें दीक्षांत समारोह में मुख्‍य अतिथि भी होंगी।

अंतर्राष्‍ट्रीय योग दिवस का उद्देश्य लोगों को ध्यान के महत्व से अवगत कराना और मानसिक, शारीरिक तथा भावनात्मक स्वास्थ्य के प्रति जागरूक करना है।

ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना।

अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।।

योग एक प्राचीन भारतीय पद्धति है , जिसका उल्लेख वेदों, उपनिषदों और ग्रंथों में मिलता है। यह शरीर को स्‍वस्‍थ रखने, मन को एकाग्र करने, आत्म-चेतना बढ़ाने और आंतरिक शांति प्राप्त करने की प्रक्रिया है। योग की ही एक शाखा ध्‍यान भी है। ध्‍यान प्राणायाम के माध्‍यम से मानसिक शांति और आध्‍यात्मिक उन्‍नति का मार्ग प्रशस्‍त होता है। अगर कुछ यूं कहा जाए कि ध्यान सचेतन नींद है और नींद अचेतन ध्यान तो अतिश्योक्ति नहीं होगी। क्योंकि ध्यान एक तरह निद्रा की ऐसी अवस्था है जिसमें व्यक्ति एक तरह की नींद में तो होता है लेकिन साथ ही उस समय उसके भीतर पूर्ण चेतना भी होती है। ठीक इसके उलट, नींद में व्यक्ति चेतना में तो होता है लेकिन उसके मन के भीतर तमाम तरह के विचार हिलोरे ले रहे होते हैं। वैज्ञानिक शोध भी यह सिद्ध करते हैं कि योग और ध्यान करने से रक्तचाप नियंत्रित रहता है, प्रतिरक्षा प्रणाली मज़बूत होती है और व्यक्ति की कार्यक्षमता बढ़ती है। विश्व योग दिवस हमें यह संदेश देता है कि आंतरिक शांति और संतुलन के बिना वैश्विक विकास की संकल्पना अधूरी है। इसलिए कहा भी गया है कि योगह कर्मसु कौशलम अर्थात् कुशलता के साथ कर्म करना ही योग है।

इस बीच, प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज कोलकाता में नौसेना के तीन स्वदेशी पोतों – आईएनएस दुनागिरी , संशोधक और अग्रय का जलावतरण करेंगे। एक रिपोर्ट…

नौसेना के बेड़े में शामिल किए जाने वाले इन पोत का विकास नौसेना युद्धपोत डिजाइन ब्यूरो ने और निर्माण गार्डन रीच शिपबिल्डर्स एंड इंजीनियर्स ने किया है। इन पोत का उद्देश्य युद्धक अभियानों , जल सर्वेक्षण और पनडुब्बी रोधी अभियानों को मजबूती प्रदान करना है। आईएनएस दुनागिरी ब्रह्मोस मिसाइलों और मध्यम दूरी की वायु रक्षा प्रणालियों से लैस है। आईएनएस संशोधक को तटवर्ती और गहरे पानी के जल सर्वेक्षण अभियानों के लिए डिजाइन किया गया है। आईएनएस अग्रय तटीय रक्षा के लिए टॉरपीडो , रॉकेट लॉन्चर और सोनार प्रणालियों से लैस एक पनडुब्बी – रोधी युद्धपोत है। नौसेना ने कहा कि इनमें 75 प्रतिशत से अधिक स्वदेशी सामग्री का उपयोग किया गया है और इसमें 200 से अधिक सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों की भागीदारी रही है। समाचार कक्ष से मैं सरफिरोजी।

स्नातक मेडिकल पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए नीट की आज दोबारा परीक्षा ली जा रही है। हमारे संवददाता ने बताया है कि परीक्षा सफल रूप से कराने के लिए व्यापक प्रबंध किये गये हैं।

परीक्षा के सुरक्षित , पारदर्शी और सुचारू संचालन के लिए पर्यवेक्षकों, समन्वयकों, पुलिसबलों और प्रशासनिक अधिकारियों सहित दो लाख से अधिक कर्मियों की तैनाती की गई है। निष्पक्ष और पारदर्शी परीक्षा सुनिश्चित करने के लिए बहुस्तरीय सुरक्षा व्यवस्था लागू की गई है। एन टी ए भ्रामक सूचनाओं पर रोक लगाने और किसी भी प्रकार की अनियमिता को रोकने के लिए सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म्स की भी सक्रिय रूप से निगरानी कर रहा है। परीक्षा दोपहर 2 बजे से शाम 5 बजकर 15 मिनट तक आयोजित की जाएगी। सकलेन अख्‍तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

भारतीय ध्‍वज वाले तीन टैंकर सफलतापूर्वक होर्मुज जल-डमरूमध्य को पार कर स्वदेश आ रहे हैं। इनमें आठ लाख साठ हजार मीट्रिक टन से अधिक कच्चा तेल है। ये टैंकर हैं- देश वैभव , देश विभोर और सनमार हेराल्ड । पत्‍तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्री सर्बानंद श्री सोनोवाल ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि सरकार अपने नाविकों और ऊर्जा क्षेत्र की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए सभी एजेंसियों के साथ तालमेल बिठा रही है।

19वां मुंबई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव आज संपन्न हो रहा है। यह इस वर्ष 15 जून को शुरु हुआ था। ब्‍योरा हमारी संवाददाता से-

पांच दिनों तक सिनेमा का शानदार उत्सव प्रस्तुत करने के बाद , मिफ़ 2026 का आज समापन होगा। मिफ़ के अंतिम दिन महान फिल्मकार वी. शांताराम की 125वीं जयंती वर्ष के उपलक्ष्य में उनकी स्मृति को समर्पित फिल्म ‘वी. शांताराम – द पायोनियरिंग स्पिरिट’ का प्रदर्शन होगा। आज शाम मुंबई के रविंद्र नाट्य मंदिर में आयोजित होने वाले समापन समारोह में अंतरराष्ट्रीय और राष्ट्रीय प्रतियोगिता वर्गों की सर्वश्रेष्ठ फिल्मों को कुल 18 पुरस्कार प्रदान किए जाएंगे। इन पुरस्कारों में ट्रॉफी और प्रमाण-पत्रों के साथ कुल 45 लाख रुपये की पुरस्कार राशि भी शामिल है। अंकिता आपटे, आकाशवाणी समाचार, मुंबई।

प्रकृति की बात , आकाशवाणी के साथ श्रृंखला में आज हम चर्चा कर रहे हैं -असम के नौगांव जिले की जुमरमुर पंचायत के प्रयासों पर। इस पंचायत को हाल ही में स्वच्छ एवं हरित पंचायत श्रेणी में राष्ट्रीय पंचायत पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। यह चर्चा आज सुबह नौ बजकर दस मिनट पर सौ दशमलव एक फ्रीक्‍वेंसी पर आकाशवाणी गोल्ड चैनल पर सुनी जा सकेगी।

मौसम विभाग ने आज पश्चिम बंगाल और सिक्किम में हिमालय से सटे इलाक़ों में मूसलाधार वर्षा का रेड अलर्ट जारी किया है। असम और मेघालय में भी बृहस्पतिवार तक कुछ स्थानों पर तेज वर्षा का अनुमान है। पूर्वोत्तर राज्यों में इस महीने की 26 तारीख तक अत्‍यधिक बारिश की संभावना है। इस बीच, विभाग ने पूर्वी उत्तर प्रदेश और विदर्भ में अगले तीन से चार दिनों तक कुछ स्थानों पर लू चलने की आशंका व्यक्त की है। मौसम विभाग ने मछुआरों को इस महीने की 25 तारीख तक बंगाल की खाड़ी और अरब सागर में न जाने की सलाह दी है।

श्रीलंका में त्रिकोणीय क्रिकेट श्रृंखला के फाइनल में आज भारत-ए का मुकाबला श्रीलंका-ए से होगा। मैच भारतीय समयानुसार सुबह 10 बजे शुरू होगा। भारतीय टीम अपने अंतिम राउंड-रॉबिन मैच में अफगानिस्तान को हराकर फाइनल में पहुंची है।

और, फीफा फुटबॉल विश्व कप में जर्मनी ने आइवरी कोस्ट को 2-1 से हराकर नॉकआउट दौर में प्रवेश कर लिया है।     प्रतियोगिता में कल रात नीदरलैंड्स ने स्वीडन पर 5-1 से शानदार जीत दर्ज की। कल ही, ब्राजील ने भी हैती को 3-0 से हराया।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों से

एन.टी.ए. ने सख्‍त सुरक्षा इंतजामों के साथ आज नीट-यूजी पुन: परीक्षा कराने की तैयारी पूरी कर ली है-सभी समाचार पत्रों की यह पहली ख़बर बनी है। हिन्‍दुस्‍तान लिखता है- अभूतपूर्व इंतजामों के बीच आज दोबारा नीट। राजस्‍थान पत्रिका के शब्‍द हैं-नीट का का शुद्धि योग, छात्रों से ज्‍यादा सिस्‍टम की परीक्षा।

लेबनान में इस्राएल के हमले, हॉर्मुज फिर बंद, जनसत्‍ता की सुर्खी है। नवभारत टाइम्‍स ने भी इस ख़बर को अहमियत दी है- ईरान ने अमरीका को घेरा, इस्राएल अपनी सुरक्षा पर अड़ा।

मॉनसून की दो हफ्ते की सुस्‍ती टूटेगी, 23 से फिर आगे बढ़ेगा- दैनिक भास्‍कर की ख़बर है।

योग करने में भी महिलाओं ने पुरुषों को पछाड़ा, दुनिया में योग का बिजनेस बारह लाख करोड़, तो भारत में 57 हजार करोड़ पार- लोकसत्‍य की सुर्खी है।

आज अंतरराष्‍ट्रीय योग दिवस पर दैनिक जागरण ने भी योग को अपने सम्‍पादकीय पन्‍ने पर अहमियत दी है। पत्र लिखता है- मानवीय क्षमता बढ़ाता है योग।

सात सबसे ऊंचे शिखर छूने के करीब उत्‍तराखंड का युवा, रुद्रप्रयाग के आकाश नेगी ने फतह की यूरोप की सबसे ऊंची चोटी मांउट एल्‍ब्रस- हिन्‍दुस्‍तान की ख़बर है। पत्र लिखता है- दुनिया के सभी महाद्वीपों के सात शिखरों में से छह पर फतह की, अब अंटार्कटिका की बारी।

आज फादर्स-डे विशेष पर राजस्‍थान पत्रिका ने भावुक कर देने वाली ख़बर सचित्र प्रकाशित की है। पत्र लिखता है- पिता नहीं रहे, पर हर दिन मिल रहा उनका आशीर्वाद, प्रतिमाओं में स्‍मृतियां, हर शुभ कार्यों से पहले लेते हैं बच्‍चे आशीर्वाद।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

दुनियाभर में आज अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया जा रहा है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कोलकाता के रेड रोड पर योगाभ्यास किया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज कोलकाता में नौसेना के तीन स्वदेशी पोतों – आईएनएस दुनागिरी, संशोधक और अग्रय का जलावतरण करेंगे।

चिकित्सा पाठ्यक्रम में दाखिले के लिए देश-विदेश में नीट यूजी पुनर्परीक्षा आज।

कच्चा तेल लेकर भारत आ रहे तीन टैंकरों ने होर्मुज जल-डमरूमध्य पार किया।

पश्चिम बंगाल में हिमालय के तराई क्षेत्रों और सिक्किम में आज मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट।

और त्रिकोणीय क्रिकेट श्रृंखला के फाइनल में आज भारत ए का मुकाबला श्रीलंका ए से।