मुख्‍य समाचार:-

अब समाचार विस्‍तार से …

राष्ट्रीय लोकतांत्रिक गठबंधन- एनडीए संसदीय दल की साप्ताहिक रणनीति बैठक मंगल मिलन आज संसद भवन में होगी। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी बैठक को संबोधित करेंगे। संसद सत्र के दौरान यह बैठक पारंपरिक रूप से मंगलवार को आयोजित की जाती है। बैठक का उद्देश्‍य गठबंधन की पूर्ण एकता और समन्‍वय को प्रदर्शित करना है।

संसद के मॉनसून सत्र के पहले दिन की शुरूआत हंगामें से हुई। विभिन्‍न मुद्दों सहित नीट परीक्षा पेपर लीक मामले पर विपक्ष के विरोध के बीच कल दोनों सदनों की कार्यवाही कई बार बाधित हुई। हंगामा जारी रहने पर कार्यवाही कई बार स्‍थगित की गई।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने संसद के मानसून सत्र में सभी राजनीतिक दलों से सकारात्मक और सार्थक चर्चा का आग्रह किया है। सत्र से पहले संवाददाताओं से बातचीत में प्रधानमंत्री ने कहा कि महज एक महीने में देश ने कई उपलब्धियां हासिल की हैं।

मानसून हो या मानसून सत्र , अगर दोनों प्रोएक्टिव हो , तो बहुत ही प्रोडक्टिव होते हैं। और दोनों प्रोडक्टिव होते हैं तो देश का कल्याण होता है , जीव मात्र का कल्याण होता है। साथियों , पिछले एक महीने में देश ने अनेक सिद्धियां प्राप्त की हैं। चाहे राष्ट्रीय हो , अंतरराष्ट्रीय हो और अब तो अंतरिक्ष भी हो। भारत के लिए गर्व के पल रहे हैं।

तीन राष्‍ट्रों की यात्रा के दूसरे चरण में राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु उत्तरी मैसेडोनिया पहुंच गई हैं। यह किसी भारतीय राष्‍ट्रपति की उत्तरी मैसेडोनिया की पहली यात्रा है। राष्‍ट्रपति मुर्मु स्‍कॉप – ये में मैसेडोनिया की राष्ट्रपति गोर्दाना सिलयानोवस्‍का – दाफ् – कौवा के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगी। वे प्रधानमंत्री क्रिस्टिजन मिकोस्की और असेंबली के स्‍पीकर अफ्रिम गाशी से भी मुलाकात करेंगी। राष्‍ट्रपति मुर्मु का उत्तरी मैसेडोनिया की असेंबली को संबोधित करने का भी कार्यक्रम है।

विदेश मंत्री सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने कल नई दिल्ली में पनामा के विदेशमंत्री हावियेर एडुआर्डो मार्टिनेज-आचा वास्केज़ से मुलाकात की। बैठक में, डॉ. जयशंकर ने लैटिन अमरीका और कैरिबियाई क्षेत्र के लिए प्रवेश द्वार के रूप में पनामा के साथ भारत के संबंधों को और प्रगाढ़ करने के महत्व पर बल दिया।

पनामा , वैश्विक व्‍यापार मार्गों के लिए एक प्राकृतिक सेतु और व्‍यापक लैटिन अमेरि‍की क्षेत्र का प्रवेश द्वार है। पनामा नहर के कारण यहां की लॉजिस्टिक्‍स अवसंरचना विश्‍व स्‍तर पर एक महत्‍वपूर्ण पहचान रखती है। हम शिक्षा , छात्रवृत्ति , औषधि उद्योग , प्रौद्योगिकी और सबसे महत्‍वपूर्ण – व्‍यापार सहित अनेक क्षेत्रों में आपके सहयोग और साझेदारी की रूचि की सराहना करते हैं। हमें विश्‍वास है कि इन क्षेत्रों में मिलकर कार्य करने से दोनों देशों के बीच आर्थिक , शैक्षिक और तकनीकी संबंध और अधिक सुदृढ़ होंगे।

श्री जयशंकर ने बेल्जियम के राष्ट्रीय दिवस पर वहां के उप-प्रधानमंत्री और विदेश मंत्री मैक्सिम प्रीवोट तथा देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं। श्री जयशंकर ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि भारत बेल्जियम के साथ अपनी बहुआयामी साझेदारी को और मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध है।

भारत ने यूक्रेन के ओ – डे – सा बंदरगाह से रवाना हो रहे जहाज एमवी गोल्डन लियो पर हुए हमले की कड़ी निंदा की है। विदेश मंत्रालय ने बताया कि इस हमले में चार भारतीय नागरिकों की मौत हो गई, जबकि एक भारतीय गंभीर रूप से घायल है। मंत्रालय के अनुसार, घटना के समय जहाज पर 17 चालक दल के सदस्य सवार थे, जिनमें पांच भारतीय नागरिक शामिल थे।

विदेश मंत्रालय ने बताया कि यूक्रेन स्थित भारतीय दूतावास स्थिति पर लगातार नजर रखे हुए है और प्रभावित लोगों को हरसंभव सहायता उपलब्ध करा रहा है।

पश्चिम बंगाल सरकार ने अगस्‍त से वृद्धा, विधवा और दिव्‍यांग पेंशन जैसी सामाजिक कल्याण पेंशन योजनाओं के अंतर्गत मिलने वाली मासिक आर्थिक सहायता को एक हजार रुपये से बढ़ाकर एक हजार पांच सौ रुपये करने की मंज़ूरी दी है। कल जारी एक आदेश में सरकार ने कहा कि बढ़ी हुई सहायता राशि सभी पात्र लाभार्थियों को मौजूदा प्रत्‍यक्ष लाभ हस्‍तांतरण- डीबीटी प्रणाली के माध्‍यम दी जाएगी।

निर्वाचन आयोग आज कोलकाता में डाक मतपत्र प्रणाली को अधिक समावेशी, सुरक्षित और सुलभ बनाने पर एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन कर रहा है। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से…

इस कार्यक्रम में पश्चिम बंगाल के सभी 24 चुनावी ज़िलों के चुनाव अधिकारी , साथ ही भारत और कई अन्य देशों के चुनाव प्रशासक , नीति – निर्माता , शिक्षाविद और चुनाव विशेषज्ञ शामिल होंगे। चर्चा का मुख्य विषय पोस्टल बैलेट और विशेष मतदान व्यवस्थाओं को ज़्यादा समावेशी , सुलभ और सुरक्षित बनाने के तरीकों पर होगा। पश्चिम बंगाल की मुख्य चुनाव अधिकारी नीलम मीना इस सम्मेलन का उद्घाटन करेंगी। कार्यक्रम में पोस्टल बैलेट , चुनावी निष्पक्षता बनाए रखने , धोखाधड़ी रोकने , ऑडिट सिस्टम , कानूनी ढांचे , टेक्नोलॉजी पर आधारित विशेष वोटिंग सिस्टम और रिमोट वोटिंग के भविष्य जैसे विषयों पर सत्र होंगे। अंतरराष्‍ट्रीय सत्र के दौरान , नेपाल , अल्बानिया , बोस्निया और हर्ज़ेगोविना और अन्य देशों के चुनाव विशेषज्ञ वर्चुअली अपने अनुभव साझा करेंगे। कोलकाता से संदीपन दासगुप्ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

हिमाचल प्रदेश के अधिकांश हिस्सों में मॉनसून सक्रिय है और कई क्षेत्रों में लगातार बारिश हो रही है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि स्‍थानीय मौसम विभाग ने आज राज्य के पांच जिलों में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है।

हिमाचल प्रदेश के कई हिस्सों में लगातार हो रही मानसूनी वर्षा से जनजीवन प्रभावित हुआ है। भूस्खलन के कारण अनेक संपर्क सड़कें अवरुद्ध हैं , जबकि कुछ क्षेत्रों में बिजली और पेयजल आपूर्ति भी बाधित हुई है। प्रभावित इलाकों में बहाली का कार्य जारी है। इस बीच मौसम विज्ञान केंद्र , शिमला ने आज कांगड़ा , मंडी , चंबा , सिरमौर और कुल्लू जिलों में भारी से अत्यधिक भारी वर्षा के लिए रेड अलर्ट जारी किया है। एहतियात के तौर पर कांगड़ा , मंडी , चंबा और सिरमौर जिलों में सभी सरकारी और निजी शिक्षण संस्थानों को आज लगातार दूसरे दिन भी बंद रखने का निर्णय लिया गया है। प्रशासन ने स्थानीय लोगों और पर्यटकों से अनावश्यक यात्रा से बचने तथा नदियों , नालों और भूस्खलन संभावित क्षेत्रों से दूर रहने की अपील की है। रितेश कपूर , आकाशवाणी समाचार , शिमला।

उधर, जम्मू-कश्मीर में, बारिश से जुड़ी नई घटनाओं में एक महिला और उसके दो बच्चों सहित 11 लोगों की मृत्‍यु हो गई। इससे पिछले तीन दिनों में मरने वालों की संख्या 23 हो गई है।

इस बीच, मौसम विभाग ने आज हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, गिलगित – बाल्टिस्तान और मुज़फ़्फ़राबाद के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़, पूर्वोत्तर भारत के कुछ हिस्सों, बिहार, पूर्वी मध्य प्रदेश, कोंकण और गोवा, मध्य महाराष्ट्र, पंजाब, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड में भी दिन के दौरान मध्यम से तेज बारिश होने की संभावना है।

सिक्किम के नामची ज़िले के समरडुंग में एनएचपीसी जल विद्युत परियोजना की बन रही सुरंग में फंसे लोगों को सुरक्षित बाहर निकालने के लिए तलाश और बचाव अभियान चल रहा है। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से….

यह घटना कल दोपहर दक्षिण सिक्किम के समरदुंग में एनएचपीसी प्रोजेक्‍ट पर घटी। एनडीआरएफ , एसडीआरएफ और दूसरी एजेंसियों को तुरंत ही बचाव कार्यों में लगाया गया है। लेकिन , गैस लीक होने के कारण बचाव दल शुरूआत में घटनास्थल तक नहीं पहुंच पाए थे। हालांकि , सभी की कोशिशों से अब तक आठ शव बरामद किए जा चुके हैं। माना जा रहा है कि भूस्खलन के कारण बन रही सुरंग को नुकसान पहुंचा है। लेकिन असली वजह अब तक नहीं पता चल पाया है। बचाव दल फंसे लोगों को सुरक्षित बाहर निकालने की पूरी कोशिश कर रहे हैं। जिनमें मजदूर , एनएचपीसी के अधिकारी और एक प्राइवेट इंजीनियरिंग फर्म के कर्मचारी शामिल हैं। मानस प्रतिम शर्मा , आकाशवाणी समाचार , गंगटोक।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने एंडी बर्नहैम को ब्रिटेन के प्रधानमंत्री बनने पर बधाई दी है। श्री मोदी ने सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में कहा कि भारत और ब्रिटेन साझा लोकतांत्रिक मूल्यों से बंधे हैं और दोनों देशों के बीच व्यापार, निवेश, प्रौद्योगिकी, रक्षा और जन-संबंधों में व्यापक सहयोग है।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने ईरान को कड़ी जवाबी कार्रवाई की चेतावनी देते हुए कहा है कि ईरान को इसकी भारी कीमत चुकानी पड़ेगी। हाल ही में जॉर्डन में दो अमरीकी सैनिकों और इराक में एक सैनिक के मारे जाने के बाद उनकी यह चेतावनी आई है। इस बीच, अमरीकी सेना ने आज ईरान के खिलाफ नए हमलों की शुरुआत की है। अमरीकी के केन्द्रीय कमान ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि इन हमलों का उद्देश्‍य ईरान की उन सैन्य क्षमताओं को और कमजोर करना है जिनका इस्तेमाल होर्मुज जलडमरूमध्य में वाणिज्यिक जहाजों पर हमले के लिए किया जाता है।

इससे पहले ईरान के इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कोर ने कहा कि उसने ईरानी प्रांतों पर अमरीकी हमलों के जवाब में मिसाइल और ड्रोन हमलों के तीन दौर के जरिए बहरीन और कुवैत में अमरीकी संपत्तियों और ठिकानों पर ‘तेज प्रहार’ किए हैं।

चाइना ओपन बैडमिंटन प्रतियोगिता आज से शुरू हो रही है। प्रतियोगिता में भारत का नेतृत्‍व पी.वी. सिंधु  करेंगी। महिला सिंगल्‍स के पहले दौर में सिंधु का सामना उन्नति हुड्डा से होगा। देविका सिहाग भी महिला सिंगल्‍स में खेलेंगी। पुरुष सिंगल्‍स में भारत की ओर से लक्ष्य सेन, आयुष शेट्टी और एचएस प्रणॉय चुनौती पेश करेंगे। पुरुष डबल्‍स में एम.आर. अर्जुन और हरिहरन अमसाकरुनन भारत के खिलाड़ी हैं। वहीं, ओलंपियन तनीशा क्रास्टो और ध्रुव कपिला, रोहन कपूर और रुत्विका शिवानी गड्डे मिकस्‍ड डबल्‍स में भारत का प्रतिनिधित्व करेंगे। महिला डबल्‍स में भारत की कोई भी खिलाड़ी नहीं है।

और, हॉकी में एफआईएच यूथ- 5एस एशियाई चैंपियनशिप में भारत की पुरुष और महिला सब-जूनियर टीमों ने जीत के साथ अपने अभियान की शुरुआत की है। ओमान के मस्कट में खेले गए मुकाबले में भारतीय महिला टीम ने कजाखस्तान को 8-3 से हराया। भारतीय पुरुष टीम ने अपने पहले मैच में बांग्लादेश को 7-3 से शिकस्त दी।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- मुकेश कुमार।

धन्‍यवाद मुकेश बल , राजधानी दिल्ली से प्रकाशित सभी प्रमुख समाचार पत्रों ने आज अलग – अलग खबरों को अपनी सुर्खी बनाया है। अमर उजाला ने सुप्रीम कोर्ट के हवाले से अपने मुख पृष्ठ पर लिखा है – राम मंदिर चढ़ावा चोरी मामले पर राजनीति न हो। एसआईटी के पुनर्गठन की संभावना तलाशें। हिन्दुस्तान ने इसी खबर पर सुर्खी दी है- चढ़ावा चोरी की जांच नई एसआईटी करे। दिल्ली में कल हुए प्रदर्शन को भी अधिकतर अखबारों ने सचित्र प्रकाशित किया है। नवभारत टाइम्स लिखता है- संसद मार्च में झड़प, सरकार से बात, आंदोलन जारी। राजस्थान पत्रिका ने केन्द्रीय मंत्री जगत प्रकाश नड्डा और सीजेपी प्रतिनिधियों की मुलाकात का चित्र प्रकाशित करते हुए लिखा है – सरकार से आश्वासन के बाद दीपके ने अनशन तोड़ा, 100 प्रदर्शनकारी घायल। अमर उजाला ने संपादकीय में इसी खबर का उल्लेख किया है- संसद के बाहर प्रदर्शनकारियों और पुलिस के बीच टकराव, लोकतांत्रिक व्यवस्था में चुनौती का संकेत है, जिसमें संवाद का स्थान धीरे-धीरे टकराव लेता जा रहा है। ये निर्विवाद है कि संविधान नागरिकों को शांतिपूर्ण ढंग से अपनी बात रखने का अधिकार देता है। लोकतंत्र की मजबूती भी इसी में है कि असहमति को स्थान मिले और सरकारें जनभावनाओं के प्रति संवेदनशील हों। लेकिन, यह भी उतना ही आवश्यक है कि प्रदर्शन संविधान और कानून की सीमाओं के भीतर हो। हिंदुस्तान ने कुछ अलग शीर्षक से लिखा है – एथेनॉल से कार ही नहीं चलेगी, चूल्हा भी जलेगा। एलपीजी के अलावा एथेनॉल को रसोई ईंधन का विकल्प बनाने की तैयारी, सितम्बर तक नीति का मसौदा तैयार कर सकती है सरकार।

अंत में मुख्य समाचार : –