मुख्‍य समाचार

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से तीन दिन के गुजरात दौरे पर रहेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया है कि वे कल एकता नगर, केवड़िया में 72वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार समारोह की अध्यक्षता करेंगी।

सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा प्रति वर्ष ये पुरस्कार फीचर फिल्मों , नॉन-फीचर फिल्मों याऔर सिनेमा पर लेखन के क्षेत्र में रचनात्मक और तकनीकी उपलब्धियों के लिए दिये जाते हैं। 72वें संस्करण के पुरस्कार विजेताओं की घोषणा 18 जुलाई , 2026 को तीन जूरी के अध्यक्षों ने की थी। इन पुरस्कारों को तीन मुख्य श्रेणियों – फीचर फिल्में , नॉन-फीचर फिल्में और सिनेमा पर सर्वश्रेष्ठ लेखन – में बांटा गया है , साथ ही इसमें भारतीय सिनेमा का सर्वोच्च सम्मान ‘ दादा साहब फाल्के पुरस्कार ‘ भी शामिल है। फीचर फिल्म श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म , सर्वश्रेष्ठ निर्देशन , अभिनय , सिनेमैटोग्राफी , संगीत निर्देशन और कॉस्ट्यूम डिज़ाइन जैसे पुरस्कार शामिल हैं। नॉन-फीचर फिल्म श्रेणी में डॉक्यूमेंट्री , शॉर्ट फिल्में , एनिमेशन , कला और संस्कृति पर फिल्में , नैरेशन या वॉयस-ओवर और स्क्रिप्ट शामिल हैं। ‘ सिनेमा पर सर्वश्रेष्ठ लेखन ‘ श्रेणी में सिनेमा पर लिखी गई सर्वश्रेष्ठ किताब और सर्वश्रेष्ठ फिल्म समीक्षक को सम्मानित किया जाता है। दादा साहब फाल्के पुरस्कार के लिए एक अलग प्रक्रिया अपनाई जाती है , जिसमें जानी-मानी फिल्म हस्तियों की एक विशेष समिति पुरस्कार पाने वाले का नाम तय करती है। समाचार कक्ष से जया भारती।

राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु बुधवार को वडोदरा में महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय के 75वें दीक्षांत समारोह में शामिल होंगी। वे ब्रह्माकुमारी के विश्व नवीनीकरण के लिए आध्यात्मिक जागृति अभियान का का शुभारंभ और वडोदरा में ग्लोबल स्पिरिचुअल पैलेस ध्‍यान केन्‍द्र का उद्घाटन भी करेंगी। इस अवसर पर राष्ट्रपति ब्रह्माकुमारी नडियाद के विकसित भारत के लिए युवा: राष्ट्र निर्माण के लिए आंतरिक शक्ति का जागरण अभियान का वर्चुअल शुभारंभ भी करेंगी।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन कल नई दिल्ली में 9वें भारत अंतर्राष्ट्रीय जल सप्ताह का उद्घाटन करेंगे। पांच दिन के इस आयोजन का विषय है – जलवायु अनुकूल जल प्रबंधन।

जल शक्ति मंत्रालय ने बताया कि इस अंतर्राष्ट्रीय आयोजन में नीदरलैंड और जर्मनी साझेदार देश के रूप में शामिल होंगे।

22 से 25 सितंबर तक अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी का भी आयोजन किया जाएगा। इसमें टिकाऊ और जलवायु अनुकूल जल प्रबंधन से जुड़ी नवीनतम तकनीकों, उत्पादों और समाधानों को प्रदर्शित किया जाएगा।

विदेश मंत्री सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा के इक्यासीवें सत्र के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व करेंगे। डॉ. जयशंकर 26 सितंबर को संयुक्त राष्ट्र महासभा को संबोधित करेंगे। इस दौरान वे विभिन्न बहुपक्षीय और द्विपक्षीय बैठकों में भी शामिल होंगे।

संयुक्त राष्ट्र महासभा के 81वें सत्र का विषय है “विश्वास बहाल करना, बदलाव का प्रबंधन करना । महासभा में संयुक्त राष्ट्र के सभी 193 सदस्य देशों के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री और वरिष्ठ प्रतिनिधि हिस्सा लेंगे। वे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय मुद्दों पर अपने देशों की प्राथमिकताओं और रुख को सामने रखेंगे। संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंतोनियो गुत्‍तेरेश ने विश्व नेताओं से अंतरराष्ट्रीय सहयोग मजबूत करने का आह्वान किया है। उन्होंने एक वीडियो संदेश में कहा है कि शांति, गरिमा, न्याय और मानवता के लिए सभी को एकजुट होना चाहिए और बेहतर दुनिया के निर्माण के लिए अंतरराष्ट्रीय सहयोग जरूरी है। समाचार कक्ष से विकास नापा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी सार्वजनिक जीवन में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। उनकी यात्रा जन सेवा से देश सेवा के संकल्प और निरंतर जनसेवा की भावना से प्रेरित रही है। इसी सेवा और सुशासन की सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य की दिशा में काम कर रही है। इसी क्रम में आज प्रस्‍तुत है पीएम-किसान योजना पर एक रिपोर्ट-

मध्यप्रदेश में प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि योजना का लाभ बड़ी संख्या में किसानों को मिल रहा है। योजना के तहत पात्र किसानों को हर वर्ष छह हजार रुपये की सहायता तीन समान किस्तों में सीधे उनके बैंक खातों में दी जाती है। यह राशि किसानों के लिए खाद , बीज और खेती से जुड़ी अन्य जरूरतों में उपयोगी साबित हो रही है। प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि सरकार लगातार किसानों के हित को ध्यान में रखते हुए काम कर रही है

हमारी सरकार छोटे किसानों की जरूरतों , उनकी आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए भी काम कर रही है। पीएम किसान सम्मान निधि से ऐसे करोड़ो छोटे किसानों की मदद हो रही है।

साल 2019 में शुरू हुई इस योजना के तहत अब तक 23 किस्तों में चार लाख 47 हजार करोड़ रुपये से अधिक की राशि किसानों को दी जा चुकी है। केंद्र सरकार ने अब प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि योजना को वर्ष 2026-27 से बढाकर 2030-31 तक जारी रखने की मंजूरी दी है। छिंदवाड़ा जिले के किसान बसंत पटेल ने कहा है कि सरकार ने किसान सम्मान निधि योजना को पांच वर्ष के लिए बढ़ाया है , जिससे किसान बहुत खुश हैं।

किसान सम्मान निधी की ये पांच साल जो बड़ाई गई है किसानों को काफी खुशी है ये योजना बहुत लाभदायक है।

योजना के तहत महिला किसानों को भी लाभ मिल रहा है। अब तक महिला किसानों को एक लाख छह हजार करोड़ रुपये से अधिक की राशि दी गई है। आकाशवाणी समाचार के लिए भोपाल से विपिन मिश्रा।

कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान आज पंजाब के बठिंडा जिले के तलवंडी साबो से नशा मुक्त पंजाब यात्रा के चौथे चरण का शुभारम्‍भ करेंगे। इस अवसर पर हरियाणा के मुख्यमंत्री नायब सिंह सैनी भी मौजूद रहेंगे।

यह यात्रा पंजाब में तीन प्रमुख चुनौतियों- बढ़ती नशे की समस्या, बिगड़ती कानून-व्यवस्था और शासन के विभिन्न स्तरों पर भ्रष्टाचार पर केंद्रित है।

पश्चिम बंगाल सरकार ने प्रस्तावित कल्याणी ग्रीनफील्ड एयरपोर्ट के लिए जमीन चिह्नित करने की प्रक्रिया शुरू कर दी है। इसका उद्देश्य कोलकाता एयरपोर्ट पर बढ़ते दबाव को कम करना और दक्षिण बंगाल में हवाई संपर्क का विस्तार करना है।

इस बीच, पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री ने कल घोषणा की कि राज्य सरकार 28 सितंबर को क्षेत्रीय संपर्क योजना उड़ान के अंतर्गत चार हवाई अड्डों के विकास के लिए भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण के साथ समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करेगी।

भारत सरकार के विधि और न्याय मंत्रालय द्वारा दिशा 2.0 योजना के तहत आज दक्षिण गोवा स्थित इंडिया इंटरनेशनल यूनिवर्सिटी ऑफ लीगल एजुकेशन एंड रिसर्च के यूनिवर्सिटी ऑडिटोरियम में कार्यशाला आयोजित की जाएगी।

कार्यशाला में प्रौद्योगिकी आधारित कानूनी सेवाओं, कानूनी जागरूकता और निःशुल्क कानूनी सहायता के माध्यम से न्याय तक लोगों की पहुंच मजबूत करने पर ध्यान दिया जाएगा। इस अवसर पर ‘न्याय प्रबोध: अवेकनिंग टू जस्टिस – नो योर राइट्स इन 90 सेकेंड्स अभियान के तहत तैयार की गई सर्वश्रेष्ठ रील्स प्रदर्शित की जाएंगी। कार्यक्रम के दौरान न्याय प्रबोध स्लोगन प्रतियोगिता का भी शुभारंभ किया जाएगा। एक अन्य सत्र में न्याय बंधु निःशुल्क कानूनी सेवा कार्यक्रम पर चर्चा होगी। महेश चोपड़े, आकाशवाणी समाचार, पणजी।

सदियों के इंतजार के बाद भव्य राम मंदिर के निर्माण से भगवान राम की नगरी अयोध्या में विकास के एक नए अध्याय की शुरुआत हुई। अयोध्या नगरी अब धार्मिक पर्यटन और विकास के वैश्विक पटल पर प्रमुखता से उभरी है।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की मौजूदगी में अयोध्या में रामलला की प्राण-प्रतिष्ठा के बाद से ही वैश्विक मंच पर अयोध्या नगरी धार्मिक पर्यटन और सनातन धर्म की प्रतिष्ठा और विकास कार्यों का पर्याय बनने लगी। इसी राम की नगरी पर प्रधानमंत्री ने आह्वान किया कि अगर देश को 2047 तक विकसित बनाना है तो हमें अपने भीतर राम को जागृत करना होगा।

राम एक मूल्य है , एक मर्यादा है , एक दिशा है अगर समाज को सामर्थ्यवान बनाना है तो हमे अपने भीतर राम को जगाना होगा।

अयोध्या नगर निगम के मेयर गिरीशपति त्रिपाठी ने बताया कि राम मंदिर के निर्माण के बाद से ही प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के विजन के अनुरुप बड़ा परिवर्तन हुआ है।

अयोध्या में अभूतपूर्ण परिवर्तन हुआ है , वह चाहे सांस्कृतिक रिसपोंस से देखईये , सामाजिक रिसपोंस से देखईये , आर्थिक रिसपोंस से देखईये , सामान्य रेहडी पटरी के दुकानदारों की भी आय पांच गुना से ज्यादा बढ़ गई है।

पर्यटकों की संख्या में बढ़ोतरी के साथ ही रामनगरी आधुनिक सुविधाओं से युक्त हुई है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार लखनऊ।

पश्चिम एशिया में जारी तनाव के बीच अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने चेतावनी देते हुए कहा है कि अमरीका ईरान के साथ युद्ध को लेकर ‘फैसले की स्थिति’ में हैं और निकट भविष्य में बहुत बड़े घटनाक्रम हो सकते हैं। एक टीवी चैनल को साक्षात्कार में श्री ट्रंप ने युद्ध को लेकर तीन विकल्पों पर चर्चा की। उन्होंने ईरान को पूरी तरह से खत्‍म करने या उसकी अर्थव्यवस्था को कमजोर करने की बात कही या फिर समझौता का भी विकल्‍प दिया।

दूसरी तरफ, ईरान ने भी युद्ध समाप्त करने और होर्मुज जलडमरूमध्य को फिर से खोलने के लिए मध्यस्थों के जरिए अमरीका के सामने 7 शर्तें रखी हैं।

इस बीच , अमरीका ने सऊदी अरब में सुरक्षा अलर्ट जारी किया है। सऊदी अरब में कार्यरत अमरीकी कर्मचारियों को ताइफ और यानबू शहरों की यात्रा के लिए विशेष अनुमति लेना अनिवार्य कर दिया गया है। यह कदम यमन के हौसी विद्रौहियों द्वारा सऊदी अरब की राजधानी रियाद सहित कई शहरों पर किए गए बैलिस्टिक मिसाइल और हवाई हमलों के बाद उठाया गया है। हालांकि, सऊदी सुरक्षा बलों के अनुसार इन हमलों को नाकाम कर दिया गया है और किसी के हताहत होने की खबर नहीं है।

मौसम विभाग ने आज छत्तीसगढ़, तटीय आंध्र प्रदेश, तेलंगाना, तमिलनाडु, पुडुचेरी, कर्नाटक और मध्य महाराष्ट्र में तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग ने कहा है कि अगले दो दिनों के दौरान राजस्थान के कुछ और हिस्सों तथा पंजाब, सौराष्ट्र और कच्छ के कुछ हिस्सों से दक्षिण-पश्चिम मानसून की वापसी के लिए परिस्थितियां अनुकूल बनी हुई हैं।

विभाग ने कल से उडीसा में बारिश तेज होने का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। तीन से चार दिन में कई स्थानों पर मूसलाधार वर्षा हो सकती है।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम पब्लिक स्पीक में कामगारों की सामाजिक सुरक्षा के लिए बढाई गई ईपीएफओ वेतन सीमा पर परिचर्चा प्रसारित करेगा।

कार्यक्रम के दौरान श्रोता, स्टूडियो में मौजूद विशेषज्ञ केंद्रीय भविष्य निधि आयुक्त रमेश कृष्णमूर्ति से विषय से संबंधित प्रश्‍न पूछ सकते हैं।

उज्बेकिस्तान के समरकंद में 46वें शतरंज ओलंपियाड के पांचवें दौर में भारतीय पुरुष टीम ने  शानदार प्रदर्शन जारी रखते हुए हॉलैंड को तीन-एक से हरा दिया है। हालांकि, भारतीय महिला टीम को पोलैंड से हार का सामना करना पड़ा।

भारतीय पुरुष टीम लगातार पांच मैच जीतकर अंक तालिका में उज्बेकिस्तान और जर्मनी के साथ शीर्ष पर बनी हुई है।

उधर, जापान के आइची-नागोया में एशियाई खेलों में भारत के पदकों का खाता खुल गया है। भारतीय निशानेबाजों ने कल दो रजत पदक जीते। एलावेनिल वलारिवन, विदरसा विनोद और सोनम मस्कर की तिकड़ी ने महिलाओं की 10 मीटर एयर राइफल टीम स्पर्धा में भारत के लिए पहला रजत पदक जीता। भारतीय खिलाडी आज भी पदकों पर अपनी दावेदारी पेश करेंगे।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

सिर्फ केन्द्र के दम पर विकसित नहीं हो सकता भारत, दैनिक जागरण की सुर्खी है – वित्त मंत्रियों की बैठक में केन्द्र ने राज्यों से इन्फ्रास्ट्रक्चर और मैन्यूफैक्चरिंग पर खर्च बढ़ाने को कहा। निजि निवेश को प्रोत्साहित करने के लिए नीतियां बनाएं राज्य।

अस्पतालों में मनमानी कीमत पर लगाम की तैयारी, केन्द्र ने मांगी रिपोर्ट। राजस्थान पत्रिका के अनुसान निजि अस्पतालों में इलाज के दौरान इस्तेमाल होने वाले मेडिकल उपकरणों की खरीद कीमत और मरीजों से ली जाने वाली कीमत में भारी अंतर पर सरकार सख्त, कीमतों की होगी समीक्षा।

गर्भपात कराना या नहीं, अंतिम निर्णय महिला का। बॉम्बे हाई कोर्ट की नागपुर खंडपीठ का अहम फैसला दैनिक भास्कर में है। न्यायालय ने दुष्कर्म पीडि़ता नाबालिक को 28 सप्ताह गर्भ समाप्त करने की दी अनुमति।

बहुप्रतीक्षित एनपीएस स्वास्थ्य योजना में 30 लाख रूपये तक का मिलेगा बीमा, हिन्दुस्तान की खबर है। राष्ट्रीय पेंशन योजना में बड़ा बदलाव। मिलेगी कैशलैस इलाज की सुविधा, पेंशन फंड नियामक ने जारी किये दिशा निर्देश, अगले महीने लागू करने की तैयारी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –