मुख्‍य समाचार

राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने भारत और उत्तर मैसेडोनिया के आर्थिक संबंधों में महत्‍वपूर्ण विस्‍तार का आह्वान किया है। उन्‍होंने दोनों देशों के व्‍यवसायियों से व्‍यापार से आगे बढ़कर निवेश, प्रौद्योगिकी और नवाचार पर आधारित दीर्घावधि साझेदारी मजबूत करने का आग्रह किया। स्‍कोप्‍ये में भारत-उत्तरी मैसेडोनिया व्‍यापार फोरम में राष्‍ट्रपति ने विश्‍वास व्‍यक्‍त किया कि दोनों देशों के बीच इस दशक के अंत तक द्विपक्षीय व्‍यापार दोगुना हो सकेगा।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने कहा कि भारत का औषधि उद्योग नॉर्थ मैसेडोनिया में दवाओं और चिकित्सा उपकरणों के संयुक्त उत्पादन में निवेश कर सकता है। उन्होंने खाद्य प्रसंस्करण , कोल्ड-चेन, नवीकरणीय ऊर्जा, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस, साइबर सुरक्षा और स्टार्टअप क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने का आग्रह किया। राष्ट्रपति ने नॉर्थ मैसेडोनिया को अंतरराष्ट्रीय सौर गठबंधन, आपदा रोधी अवसंरचना और वैश्विक जैव ईंधन गठबंधन जैसी पहल से जुड़ने के लिए आमंत्रित किया। उन्होंने अगले वर्ष भारत में आयोजित होने वाले वर्ल्ड ऑडियो विजुअल एंड एंटरटेनमेंट समिट ‘वेव्स’ में भाग लेने को भी आमंत्रित किया। नार्थ मैसेडोनिया से सुभाश्री की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से पूजा।

भारत की मेजबानी में ब्रिक्‍स देशों की स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रियों की बैठक आज चंड़ीगढ़ में शुरू हो रही है। तीन दिन की इस बैठक में मुख्य रूप से स्‍वास्‍थ्‍य सुरक्षा, डिजिटल स्‍वास्‍थ्‍य, महामारी से निपटने की तैयारी और गुणवत्‍तापूर्ण स्‍वास्‍थ्‍य सेवा तक सब की पहुंच पर विचार-विमर्श होगा।

यह बैठक स्वास्थ्य संबंधी प्रमुख वैश्विक प्राथमिकताओं पर सामूहिक कार्रवाई के प्रति भारत की प्रतिबद्धता को दर्शाती है। मंत्रि‍स्‍तरीय बैठक मे पारंपरिक और पूरक औषधि , स्‍वस्‍थ जीवन शैली , मानसिक आरोग्‍य तथा सुदृढ़ स्‍वास्‍थ्‍य प्रणाली जैसे महत्‍वपूर्ण विषयों पर भी विचार-विमर्श किया जाएगा। आधिकारिक कार्यक्रम की शुरूआत आज वरिष्‍ठ अधिकारियों के बैठक से होगी। इसके बाद कल केन्‍द्रीय स्‍वास्‍थ्‍य और परिवार कल्‍याण मंत्री जे.पी. नड्डा की अध्‍यक्षता में ब्रिक्‍स देशों के स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रियों की बैठक आयोजित की जाएगी। सौम्‍य शरण , आकाशवाणी समाचार , दिल्‍ली।

भारतीय नौसेना आज कर्नाटक के कारवार में माहे श्रेणी के दूसरे पनडुब्बी रोधी युद्धपोत आईएनएस मालवण को बेड़े में शामिल करेगी। यह भारत के स्वदेशी युद्धपोत निर्माण में एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है। समारोह में वायुसेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल ए.पी. सिंह मुख्य अतिथि होंगे।

‘ कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड में निर्मित आईएनएस मालवण ‘ आत्मनिर्भर भारत ‘ कार्यक्रम के अंतर्गत तैयार किया गया है। इसमें 80 प्रतिशत से अधिक स्वदेशी उपकरण और तकनीक का उपयोग किया गया है। इसमें आर.बी.यू छह हजार रॉकेट और डी.आर.डी.ओ द्वारा विकसित टॉरपीडो की शक्ति है। जर्मनी और भारत द्वारा तैयार किए गए सोनार का उपयोग भी किया गया है। ‘ माहे ‘ श्रेणी के इस युद्धपोत तटीय और उथले समुद्र क्षेत्र में प्रभावी परिचालन के लिए बनाया गया है। इससे नौसेना की समुद्री सुरक्षा और पनडुब्‍बी रोधी क्षमता और मजबूत होगी। सुधींद्रा , आकाशवाणी समाचार , बेंगलुरु।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

उत्तर प्रदेश सरकार ने होनहार छात्राओं को मुफ़्त स्कूटी देने का फ़ैसला किया है। उच्च शिक्षा में लडकियों की भागीदारी बढ़ाने और पढ़ाई बीच में छोड़ने की दर को कम करने के लिए यह कदम उठाया गया है। हमारे संवाददाता ने बताया कि मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल की बैठक में ‘रानी लक्ष्मीबाई स्कूटी योजना’ को लागू करने के लिए दिशा-निर्देशों को मंज़ूरी दी गई।

योजना के तहत सरकार न केवल स्कूटर बल्कि उनका बीमा , पंजीकरण , हेलमेट , आवश्यक सहायक उपकरण और 4 लीटर पेट्रोल भी मुहैया कराएगी। दिव्यांग छात्राओं , शहीदों की बेटियों और गरीब परिवारों की बेटियों के लिए आय सीमा की शर्त में छूट भी दी जाएगी। राज्य सरकार का कहना है कि यह योजना उच्च शिक्षा में बेटियों की भागीदारी बढ़ाएगी और खास तौर पर ग्रामीण और दूरदराज के क्षेत्रों की छात्राओं के लिए कॉलेजों और विश्वविद्यालयों तक पहुंचना आसान बनाएगी। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

मध्यप्रदेश विधानसभा ने समान नागरिक संहिता-यूसीसी विधेयक पारित कर दिया है। हमारे संवाददाता ने बताया कि सदन में विपक्ष के हंगामे और विरोध के बीच यह विधेयक पारित हुआ।

यूसीसी के प्रमुख प्रावधानों के अनुसार प्रदेश में एक से अधिक विवाह मान्य नहीं होगा। तलाक की प्रक्रिया कानूनी होगी। महिला और पुरुष को समान उत्तराधिकार का अधिकार मिलेगा। लिव – इन रिलेशनशिप में एक महीने के भीतर पंजीकरण करवाना अनिवार्य होगा और विवाह का रजिस्ट्रेशन ग्रामीण स्तर तक जरूरी किया जाएगा। हालांकि , आदिवासी समाज को इससे अलग रखा गया है। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार , भोपाल।

भारतीय जनता पार्टी के राष्‍ट्रीय अध्‍यक्ष नितिन नवीन ने कांग्रेस सहित पूरे विपक्ष पर मर्यादा का उल्‍लंघन करने का आरोप लगाया है। श्री नवीन ने कहा कि सरकार सदन में नीट सहित सभी मुद्दों पर चर्चा के लिए तैयार है।

और मैं कहूंगा कांग्रेस और विपक्ष के साथियों से हम संसद के पटल पर हर प्रकार के संवाद के लिए तैयार रहते हैं , लेकिन आपकी जो मर्यादाएं तोड़ने की परंपराएं बनती जा रही है , जो अराजकतावादी सोच आपके अंदर विकसित हो रहा है निश्चित रूप से इससे अंदर देश कहीं न कहीं दुखी है और देश अपने यशस्‍वी प्रधानमंत्री के साथ खड़ा है।

भारत ने विश्‍व व्‍यापार में अपनी बढ़ती भूमि‍का पर बल देते हुए जिनेवा में विश्‍व व्‍यापार संगठन की व्‍यापार नीति समीक्षा में नियम आधारित, पारदर्शी और भेदभाव रहित बहुपक्षीय व्‍यापार प्रणाली की प्रतिबद्धता दोहराई है। वाणिज्‍य सचिव राजेश अग्रवाल ने वैश्विक व्‍यापार प्रणाली में भारत की भूमिका तथा व्‍यापार संधि, उदार विदेशी प्रत्‍यक्ष निवेश और विकासशील देशों के बीच सहयोग से व्‍यापारिक संबंध मजबूत करने के प्रयासों पर बल दिया। वाणिज्य विभाग ने सोशल मीडिया पोस्‍ट में कहा कि भारत समावेशी वैश्विक विकास में भरोसेमंद और विश्‍वसनीय साझेदार है।

खेल जगत की खबरों के साथ हैं , मुकेश कुमार बल…..

चीन ओपन बैडमिंटन टूर्नामेंट में , पीवी सिंधु का मुकाबला भारत की ही उन्नति हुड्डा से होगा। पुरुष सिंगल्‍स में लक्ष्य सेन भी आज अपने अभियान की शुरुआत करेंगे। पुरुष सिंगल्‍स के ही शुरूआती दौर में आज आयुष शेट्टी का सामना अल्वी फरहान से होगा। पुरुष डबल्स में एमआर अर्जुन और हरिहरन अमसाकरुणन , मिक्स्ड डबल्स में रोहन कपूर और रुत्विका शिवानी गड्डे तथा तनीषा क्रास्टो और ध्रुव कपिला भी चुनौती पेश करेंगे। इसके अलावा हॉकी इंडिया ने हॉकी विश्‍वकप के लिए बीस सदस्‍यीय पुरूष टीम की घोषणा भी की है। विश्‍व कप 15 से 20 अगस्‍त बेल्जियम और नीदरलैंड्स में आयोजित किया जाएगा। भारतीय टीम की कमान हरमनप्रीत सिंह संभालेंगे।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने महाराष्‍ट्र के पूर्व उप-मुख्‍यमंत्री अजीत पवार की जयंती पर उनका स्‍मरण किया है। श्री मोदी ने सोशल मीडिया पोस्‍ट में कहा कि समाज के प्रति उनकी सेवा और महाराष्‍ट्र के विकास में उनका योगदान सदैव याद रखा जाएगा।

फ्रांस की संसद ने 15 वर्ष से कम उम्र के बच्चों के सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म के इस्तेमाल पर प्रतिबंध लगाने का ऐतिहासिक विधेयक पारित कर दिया है। संसद के दोनो सदनों में सांसदो ने इस विधेयक के समर्थन में वोट दिया। इसके तहत स्कूल में विद्यार्थियों के मोबाइल फोन इस्तेमाल पर भी पाबंदी लगायी गयी है। इस फैसले से फ्रांस सोशल मीडिया पर पाबंदी लगाने वाला यूरोपीय संघ का पहला देश बन जायेगा।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने अगस्त 2028 से जेनेरिक दवाओं के आयात पर भारी शुल्क लगाने की घोषणा की है। इसका उद्देश्य अमरीका में इन दवाओं का उत्पादन बढ़ाना है। सोशल मीडिया  पोस्ट में श्री ट्रंप ने कहा कि पहली अगस्त से, अमरीका में आयात होने वाली वाली सभी जेनेरिक दवाओं पर दो साल तक कोई शुल्क नहीं लगेगा।

मौसम विभाग ने आज गुजरात और मध्य महाराष्ट्र में मूसलाधार वर्षा की संभावना व्यक्त की है। अगले दो -तीन दिनों के दौरान पूर्वी राजस्थान, हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, कोंकण, गोवा, मध्य प्रदेश और पंजाब में मूसलाधार बारिश का अनुमान है।

ये समाचार हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in

पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – फरहत नाज़।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –