मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कहा है कि किसी देश की आर्थिक और सामरिक शक्ति में समुद्री क्षमता की महत्वपूर्ण भूमिका होती है और भारत इसे मजबूत बनाने की दिशा में तेजी से आगे बढ़ रहा है। कोलकाता में कल स्वदेश निर्मित तीन नौसैनिक पोतों- दुनागिरी, संशोधक और अग्रय को नौसेना में शामिल करने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत रक्षा क्षेत्र में आत्मनिर्भर बन रहा है और केवल हथियारों का खरीददार देश बनकर नहीं रहना चाहता।

आज भारत रक्षा क्षेत्र में केवल खरीदार बनकर नहीं रहना चाहता। हमारी सैन्‍य शक्ति‍ दुनिया के लिए बाजार नहीं बन सकती है। मेरी शक्ति‍ की सामर्थ्य की पहचान मेरी आत्‍मनिर्भरता पर है।

श्री मोदी कहा कि समुद्री सामर्थ्य के बिना कोई भी देश वैश्विक शक्ति नहीं बन सकता। विकास, सुरक्षा और समृद्धि का सीधा संबंध समुद्र से है। श्री मोदी ने कहा कि आईएनएस विक्रांत से शुरू हुई आत्मनिर्भरता की यात्रा को इन नए पोतों के शामिल होने से और गति मिलेगी।

आईएनएस विक्रांत से लेकर आज तक की यात्रा केवल नए युद्धपोतों की यात्रा नहीं है। यह भारत की बढ़ती आत्मनिर्भरता की यात्रा भी है। इनका निर्माण भारत में हुआ है। इनकी डिज़ाइन भारत में तैयार हुई है। इनके निर्माण में भारतीय उद्योगों की प्रतिभा लगी है और यही नए भारत की सबसे बड़ी ताकत है।

प्रधानमंत्री ने बताया कि पिछले कुछ वर्षों में 40 से अधिक युद्धपोत और पनडुब्बियां नौसेना में शामिल की गई हैं।

भारत निर्माता बनना चाहता है और जिस दिन निर्माता हो गए न , उस दिन हम निर्णायक भी हो होंगे। बीते वर्षों में चालीस से अधिक मेड – इन इंडिया युद्ध को और पनडुब्बियां नौसेना में शामिल हुई हैं। वर्तमान में भी 45 बड़े नौ सैनिक प्‍लेटफॉर्म निर्माणाधीन है। यह केवल संख्‍या नहीं है यह भारत औद्योगिक क्षमता का प्रमाण है।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस 2026 को वैश्विक उत्सव बनाने के लिए विश्व भर के लोगों का आभार व्यक्त किया है। एक सोशल मीडिया पोस्ट में प्रधानमंत्री ने कहा कि यह देखकर खुशी होती है कि योग सभी क्षेत्रों और विभिन्न देशों के लोगों को स्वस्थ जीवन तथा कल्याण की साझा खोज में एकजुट कर रहा है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने कल मध्य प्रदेश के कूनो राष्ट्रीय उद्यान का दौरा किया। उन्‍होंने भारत के प्रमुख पहल चीता पुनर्वास परियोजना की प्रगति की समीक्षा भी की। ब्यौरा हमारे संवाददाता से-

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने आज सुबह कूनो नेशनल पार्क में सफारी की। इसके बाद वे कूनो के चीता कमांड एवं कंट्रोल सेंटर का दौरा कर चीता परियोजना से जुड़ी प्रदर्शनी का अवलोकन किया था। अधिकारियों ने उन्हें बताया कि वर्तमान में भारत में 52 चीते हैं। उन्हें चीतों की निगरानी और ट्रैकिंग व्यवस्था के बारे में भी जानकारी दी गई। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने साल 2022 में अपने जन्मदिन पर नामीबिया से लाए गए आठ चीतों को कूनो नेशनल पार्क में छोड़कर भारत की महत्वाकांक्षी चीता पुनर्स्थापन परियोजना की शुरुआत की थी। इसके बाद , दक्षिण अफ्रीका और बोत्सवाना से भी चीते लाए गए। संरक्षण और प्रजनन के प्रयासों के कारण अब कूनो में चीतों की संख्या लगातार बढ़ रही है , जिसे परियोजना की एक महत्वपूर्ण उपलब्धि माना जा रहा है। अभिनव गोयल , आकाशवाणी न्यूज , भोपाल।

भारत आज से नई दिल्ली में ब्रिक्स देशों के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की दो दिवसीय बैठक की मेजबानी करेगा। राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल बैठक की अध्यक्षता करेंगे। एक रिपोर्ट-

इस दौरान साइबर सुरक्षा , डिजिटल खतरों , आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस से जुड़े जोखिमों तथा अन्य गैर – पारंपरिक सुरक्षा चुनौतियों पर चर्चा होगी। प्रतिनिधि आतंकवाद – रोधी सहयोग और सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी के सुरक्षित उपयोग से जुड़े मुद्दों की भी समीक्षा करेंगे। बैठक में भारत , ब्राजील , चीन , रूस , दक्षिण अफ्रीका सहित ब्रिक्स के 11 सदस्य देशों के सुरक्षा प्रमुख भाग लेंगे। चीन के विदेश मंत्री वांग यी भी इसमें शामिल होंगे। यह चौथी बार है जब भारत ब्रिक्स की अध्यक्षता कर रहा है। इस वर्ष भारत की अध्यक्षता का विषय है – “ लचीलापन , नवाचार , सहयोग और सतत विकास का निर्माण ” । समाचार कक्ष से मैं , मृगनयनी पांडेय।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी की यूजीसी-नेट जून 2026 परीक्षा आज से शुरू होगी। यह राष्ट्रीय स्तर की पात्रता परीक्षा कंप्यूटर-आधारित टेस्ट- सीबीटी माध्यम से 30 जून तक प्रतिदिन दो पालियों में आयोजित की जाएगी। यूजीसी नेट परीक्षा उन अभ्यर्थियों के लिए आयोजित की जाती है, जो जूनियर रिसर्च फेलोशिप- जेआरएफ , सहायक प्रोफेसर के पदों और पीएचडी पाठ्यक्रमों में प्रवेश के लिए पात्रता प्राप्त करना चाहते हैं।

नीट-यूजी पुनर्परीक्षा कड़े सुरक्षा इंतजामों के बीच संपन्‍न हुई। राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी-एन.टी.ए. ने बताया कि देशभर के 5 हजार 440, जबकि विदेश के 14 केंद्रों पर 22 लाख से अधिक अभ्यर्थी इस परीक्षा में शामिल हुए।

इस बीच, एनटीए ने नीट-यूजी 2026 पुनर्परीक्षा का प्रश्नपत्र लीक होने के दावे को खारिज किया है। सोशल मीडिया पर प्रसारित एक वीडियो में प्रश्नपत्र टेलीग्राम पर लीक होने का दावा किया गया था। एनटीए ने कहा है कि परीक्षा कड़ी सुरक्षा व्यवस्था के बीच सफलतापूर्वक आयोजित की गई।

केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड-सीबीएसई ने कक्षा बारहवीं के अंकों के सत्यापन और पुनर्मूल्यांकन के परिणाम जारी करने शुरू कर दिए हैं। बोर्ड के अनुसार 87 प्रतिशत से अधिक आवेदनों के परिणाम घोषित किए जा चुके हैं, जबकि शेष परिणाम जल्द ही जारी किए जाएंगे।

पश्चिम बंगाल विधानसभा में आज भाजपा सरकार अपना पहला पूर्ण बजट पेश करेगी। मुख्यमंत्री शुभेंदु अधिकारी के नेतृत्व वाली सरकार के इस बजट पर सभी का ध्यान है।

19वां मुंबई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव-2026 कल शाम संपन्न हो गया। मुंबई में आयोजित समापन समारोह को संबोधित करते हुए महाराष्ट्र के राज्यपाल जिष्णु देव वर्मा ने महोत्सव को गैर-काल्पनिक सिनेमा के लिए विश्व के सबसे प्रतिष्ठित समारोहों में से एक बताया। हमारी संवाददाता ने बताया कि अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता वर्ग में पोलैंड की वृत्तचित्र ‘ सिल्वर ‘ ने सर्वश्रेष्ठ वृत्तचित्र के लिए प्रतिष्ठित गोल्डन कोंच पुरस्कार जीता।

अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता विभाग में ‘ मायाज़ सॉन्ग ‘ को सर्वश्रेष्ठ एनीमेशन फिल्म के लिए सिल्वर कॉन्क और ‘ अंडर द स्नो ‘ को सर्वश्रेष्ठ लघु कथा फिल्म का सिल्वर कॉन्क दिया गया। राष्ट्रीय प्रतियोगिता विभाग में ‘ आर्मस्ट्रॉन्ग फ्रॉम अंगालम्मन कोविल स्ट्रीट ‘ को सर्वश्रेष्ठ एनीमेशन फिल्म का सिल्वर कॉन्क मिला। वहीं , ‘ स्मॉल क्लाउड्स ‘ को सर्वश्रेष्ठ लघु कथा फिल्म और ‘ वाई ‘ को सर्वश्रेष्ठ डॉक्यूमेंट्री फिल्म का सिल्वर कॉन्क प्रदान किया गया। ‘ द ओल्ड बुल नोज़ , ऑर वन्स न्यू ‘ को सर्वश्रेष्ठ छात्र फिल्म का पुरस्कार मिला , जबकि ‘ द लास्ट शेल्टर ‘ को ‘ विकसित भारत / वंदे मातरम् के 150 वर्ष / भारत @2026′ विषय पर बनी सर्वश्रेष्ठ लघु फिल्म का पुरस्कार दिया गया। इसी के साथ मिफ्फ 2026 का समापन हुआ। अंकिता आपटे , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

अमरीका के उपराष्ट्रपति जेडी वैंस ने कहा है कि ईरान के साथ वार्ता में प्रगति हो रही है। स्विट्जरलैंड में ईरान के परमाणु कार्यक्रम और क्षेत्रीय सुरक्षा मुद्दों पर अमरीका और ईरान के वरिष्ठ प्रतिनिधिमंडलों के बीच बातचीत जारी है। एक रिपोर्ट-

लेक ल्यूसर्न के निकट बर्गेनस्टॉक रिसॉर्ट में बंद कमरे में हो रही इस वार्ता से पहले जेडी वैंस ने कहा कि अब तक की बातचीत के उत्साहजनक परिणाम सामने आए हैं और आगे भी प्रगति की उम्मीद है। वार्ता का मुख्य केंद्र ईरान का परमाणु कार्यक्रम है। इसके साथ ही इस्राएल और लेबनान के बीच युद्धविराम बनाए रखने सहित क्षेत्रीय सुरक्षा के मुद्दों पर भी चर्चा हो रही है। जेडी वैंस ने कहा कि हाल के कूटनीतिक प्रयासों से सकारात्मक परिणाम मिले हैं और क्षेत्र में शांति तथा स्थिरता बनाए रखने के लिए अमरीका लगातार प्रयासरत है। पश्चिम एशिया में तनाव कम करने और कूटनीतिक समाधान की दिशा में इस वार्ता पर अंतरराष्ट्रीय समुदाय की नजर बनी हुई है। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु कल नागरिक अलंकरण वर्ष 2026 के दूसरे समारोह में पद्म पुरस्कार प्रदान करेंगी। इस अवसर पर हम अपनी विशेष श्रृंखला पीपल्स पद्म ऑन आकाशवाणी के तहत 15 विशेष कार्यक्रम प्रस्तुत कर रहे हैं।

हम लिखते गया , लिखते गया , लिखते गया ऐसे करते करते मेरे को लेखक का दर्जा मिल गया। चुनाघाटी की पहाड़ी है पहाड़ी को देखा तो पहाड़ी पर एक भी पेड़ नहीं था। वृक्षहीन पहाड़ी हो गयी थी झाडि़यां सिर्फ बची थीं और वहां पर आठ हजार से ज्‍यादा हमने जलसंरचनाएं बनाई। समाज से तुलना के लिए हम सोचा समाज जागरूक के लिए आदमी के लिए हम सोचा क्‍या करना है और क्‍या नहीं करना है। मेरे मन में आया कि हम इनको आत्‍मनिर्भर करना है तो इनको साक्षरता बनाना है , इनको शिक्षा देना है।

ये विशेष कार्यक्रम, आज और कल प्रात: 9 बजकर 10 मिनट पर आकाशवाणी गोल्ड से प्रसारित होंगे। जिन्हें ‘News On Air’ ऐप और ‘NEWS ON AIR OFFICIAL’ YouTube चैनल पर भी सुना जा सकता है।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे पब्लिक स्‍पीक कार्यक्रम में, प्रधानमंत्री विकसित भारत रोजगार योजना – युवाओं के लिए रोजगार के अवसर पर परिचर्चा प्रसारित करेगा। कर्मचारी भविष्य निधि संगठन में अपर केंद्रीय आयुक्त पुर्णेन्‍दु भूषण वर्मा इस परिचर्चा में भाग लेंगे।

पुरुष हॉकी में भारत ने कल रॉटरडैम में एफआईएच प्रो लीग के अपने अंतिम मुकाबले में नीदरलैंड को 3-2 से हराकर शानदार जीत दर्ज की। भारत की ओर से जुगराज सिंह, अभिषेक और राजिंदर सिंह ने गोल किए।

मौसम विभाग ने असम और मेघालय में आज मूसलाधार वर्षा के लिए रेड अलर्ट जारी किया है। विभाग के अनुसार, अरुणाचल प्रदेश, पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्रों और सिक्किम में भी आज तेज वर्षा की संभावना है। मौसम विभाग ने बताया कि बिहार, ओडिशा, आंध्र प्रदेश, कर्नाटक, केरलम, माहे, कोंकण, गोवा और लक्षद्वीप में कल तक तेज वर्षा का अनुमान है।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – वैष्‍णवी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –