मुख्‍य समाचार

राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज गुजरात के एकता नगर में 72वें राष्‍ट्रीय फिल्‍म पुरस्‍कार प्रदान करेंगी। यह पुरस्‍कार फीचर फिल्‍म, गैर फीचर फिल्‍म तथा सिनेमा लेखन समेत विभिन्‍न श्रेणियों में दिये जाते हैं। सूचना और प्रसारण मंत्रालय की नई नीति के अनुसार यह पुरस्‍कार राष्‍ट्रीय राजधानी के बाहर दिये जा रहे हैं। एकता नगर में आयोजित समारोह में एक भारत श्रेष्‍ठ भारत की भावना दर्शाते हुए देशभर से सिनेमा जगत की प्रतिभाएं भाग लेंगी। हमारी संवाददाता ने बताया कि राष्‍ट्रपति वरिष्‍ठ फिल्‍म अभिनेता अनंत नाग को वर्ष 2024 का दादा साहेब फालके पुरस्‍कार भी प्रदान करेंगी।

ऐतिहासिक 72वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार समारोह के लिए भव्य मंच सज चुका है। यह समारोह वर्ष 2024 की सर्वश्रेष्ठ सिनेमाई कृतियों को सम्मानित कर रहा है। इस वर्ष की प्रमुख घोषणाओं में आर्टिकल 370 को सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म चुना गया है, जबकि इसी फिल्म के लिए यामी गौतम ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का खिताब जीता है। मलयालम फिल्म भ्रमयुगम के लिए ममूटी और हिंदी फिल्म चंदू चैंपियन के लिए कार्तिक आर्यन ने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार हासिल किया है। राजकुमार पेरियासामी को फिल्म अमरन के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक और तेलुगु फिल्म कल्कि 2898 एडी को सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय फिल्म चुना गया है। रणदीप हुड्डा को स्‍वतंत्र वीर सावरकर के लिए सर्वश्रेष्ठ पदार्पण निर्देशक चुना गया है। गैर-फीचर श्रेणी में, मराठी फिल्म भंगार को सर्वश्रेष्ठ गैर-फीचर फिल्म, संथाली फिल्म आंगेन के लिए रवि राज मुर्मु को सर्वश्रेष्ठ पदार्पण निर्देशक और आनंद एल राय को स्टैच्यू ऑफ यूनिटी – एकता का प्रतीक के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक चुना गया है। एकता नगर से चिराग भोरणीया के साथ अपर्णा खूंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

गृह मंत्री अमित शाह आज नई दिल्ली में राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के मादक पदार्थरोधी कार्यबल प्रमुखों के तीसरे राष्ट्रीय सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे। हमारी संवाददाता ने बताया कि इस अवसर पर श्री शाह लखनऊ और देहरादून में स्वापक नियंत्रण ब्यूरो के नए क्षेत्रीय परिसरों का शिलान्‍यास भी करेंगे।

सामूहिक संकल्प, साझा दायित्‍व विषय पर आधारित इस दो दिवसीय सम्मेलन में मादक-पदार्थ-रोधी कार्यबल को सौंपे गए लक्ष्‍यों की प्रगति तथा देशभर में मादक पदार्थों की तस्‍करी और उनके दुरुपयोग से निपटने के लिए की गई पहलों पर चर्चा की जाएगी। इस सम्‍मेलन में 36 राज्‍यों और केन्‍द्रशासित प्रदेशों के मादक-पदार्थ-रोधी कार्यबल के प्रमुख भाग लेंगे। इस चर्चा से भाग लेने वाले राज्‍यों, विभागों और संस्‍थाओं को अगले तीन वर्षों में देशभर में मादक पदार्थों की तस्‍करी से प्रभावी ढंग से निपटने के लिए नए संकल्‍प के साथ आगे बढ़ने में मदद मिलेगी। वे राष्‍ट्रीय कार्यक्रम, मादक पदार्थों को दुरुपयोग से निपटने और नशा मुक्‍त भारत के संकल्‍प को साकार करने के लिए स्‍वापक नियंत्रण ब्‍यूरो और मादक-पदार्थ-रोधी कार्यबल के बीच भविष्‍य के लिए तैयार साझेदारी को और मजबूत करेगा। सौम्‍या शरण, आकाशवाणी समाचार, दिल्‍ली।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन आज नई दिल्ली में नौवें भारत अंतरराष्ट्रीय जल सप्ताह-2026 का उद्घाटन करेंगे। पांच दिन के इस आयोजन का विषय है- जलवायु अनुकूल जल प्रबंधन। जल शक्ति मंत्रालय के अनुसार, नीदरलैंड्स और जर्मनी साझेदार देश के रूप में तथा देश के 14 राज्य इसमें भाग लेंगे।

छह केंद्रीय मंत्रालयों और विभागों को भी साझेदार के तौर पर आमंत्रित किया गया है। इस दौरान 25 सितंबर तक चार दिवसीय अंतरराष्ट्रीय प्रदर्शनी भी आयोजित होगी, जिसमें टिकाऊ और जलवायु अनुकूल जल प्रबंधन से जुड़ी आधुनिक तकनीकों और समाधानों को प्रदर्शित किया जाएगा। पेयजल और स्वच्छता विभाग द्वारा दूसरा अंतरराष्ट्रीय वॉश सम्मेलन 2026 भी आयोजित किया जाएगा। सम्मेलन में पेयजल की उपलब्धता, स्वच्छता और जन स्वास्थ्य जैसे विषयों पर चर्चा होगी। आयोजन में जल संसाधनों के बेहतर उपयोग, जल सुरक्षा, जलवायु संबंधी जोखिम, आधुनिक तकनीक, सामुदायिक भागीदारी और जल बुनियादी ढांचे के लिए नए वित्तीय मॉडल सहित विभिन्न महत्वपूर्ण विषयों पर विचार-विमर्श किया जायेगा। सौम्‍या की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जन सेवा में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। इस दौरान जनसेवा से देश-सेवा मंत्र के साथ सेवा और सुशासन उनका ध्येय रहा है। इसी सोच के साथ सरकार का वर्ष 2047 तक विकसित भारत बनाने का संकल्‍प है। यह प्रतिबद्धता समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण को बढ़ावा दे रही है इससे लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आकाशवाणी समाचार की विशेष श्रृंखला में आज हम उत्‍पादन से सम्‍बद्ध प्रोत्‍साहन योजना की चर्चा कर रहे हैं।

कर्नाटक भारत के प्रमुख औद्योगिक केंद्रों में से एक बनकर उभरा है। राज्‍य इलेक्ट्रॉनिक्स , जैव प्रौद्योगिकी , नवीकरणीय ऊर्जा और ऑटोमोटिव विनिर्माण सहित विभिन्न क्षेत्रों में महत्वपूर्ण वृद्धि को बढ़ावा दे रहा है। उत्पादन-आधारित प्रोत्साहन योजना के अंतर्गत , राज्य का लक्ष्य सेमीकंडक्टर उपकरण निर्माण और इलेक्ट्रॉनिक घटकों में बड़े निवेश के साथ भारत की सेमीकंडक्टर राजधानी बनना है। वहीं कपड़ा उत्पादन में कर्नाटक तकनीकी और स्मार्ट वस्त्रों के उत्पादन के माध्यम से वस्त्र क्षेत्र में अपनी निर्यात क्षमता को बढ़ाने की योजना बना रहा है। कर्नाटक बड़े स्तर पर इलेक्ट्रिक वाहन बैटरी और इलेक्ट्रिक वाहन पुर्जों के निर्माण के साथ इलेक्ट्रिक वाहन निर्माण में अग्रणी है। फार्मास्यूटिकल्स सामग्री निर्माण के लिए पीएलआई योजना चिकित्सा उपकरण निर्माण व्यवसाय को प्रोत्साहन प्रदान कर रही है। राज्य सौर , पवन , हरित हाइड्रोजन और बायोमास ऊर्जा पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। यहां सौर विनिर्माण और सतत ऊर्जा परियोजनाओं के लिए पीएलआई योजना के अंतर्गत सब्सिडी प्रदान की जा रही है। बेंगलुरू से तुकाराम गौड़ा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

विदेश मंत्री सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा के 81वें सत्र के अवसर पर कई देशों के विदेश मंत्रियों के साथ द्विपक्षीय बैठकें कीं। बैठकों में क्षेत्रीय और वैश्विक मुद्दों के साथ द्विपक्षीय संबंध मजबूत करने पर चर्चा हुई। हमारी संवाददाता ने बताया है कि डॉ. जयशंकर ने फ्रांस, इक्वाडोर, स्लोवाकिया, हंगरी और स्विट्जरलैंड के विदेश मंत्रियों के साथ बातचीत की।

चर्चाओं में यूक्रेन और खाड़ी क्षेत्र की स्थिति, आर्थिक सहयोग तथा बहुपक्षीय मुद्दे प्रमुख रहे। फ्रांस के साथ बैठक में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार पर भी विचार-विमर्श हुआ। स्विट्जरलैंड के साथ बैठक में भारत-यूरोपीय मुक्त व्यापार संघ – व्यापार और आर्थिक साझेदारी समझौते के लागू होने के बाद आर्थिक संबंधों में हुई प्रगति की समीक्षा की गई। इससे पहले डॉ. जयशंकर ने भारत और वाइसेग्राड समूह के देशों की पहली विदेश मंत्रियों की बैठक में हिस्सा लिया। भारत और समूह के चार देशों-पोलैंड, हंगरी, स्लोवाकिया और चेक गणराज्य ने राजनीतिक, आर्थिक, रक्षा, शिक्षा और लोगों के बीच संपर्क में सहयोग बढ़ाने पर सहमति व्यक्त की। डॉ. जयशंकर 26 सितम्‍बर को संयुक्त राष्ट्र महासभा की आम चर्चा को संबोधित करेंगे। समाचार कक्ष से मैं, सरफिरोजी।

भारत घरेलू ऊर्जा उपलब्धता, बुनियादी ढांचे की मंजूरी, जल के पुर्नपयोग और महत्वपूर्ण खनिजों की सुरक्षित आपूर्ति श्रृंखलाओं से संबंधित चार सर्वसम्मत प्रस्तावों को अपनाने में जी-20 के अन्‍य देशों के साथ शामिल हो गया है। यह प्रस्ताव अमरीका में टेक्सास के ह्यूस्टन में व्हाइट हाउस नेशनल एनर्जी डोमिनेंस काउंसिल, ऊर्जा और गृह विभाग तथा पर्यावरण संरक्षण एजेंसी की तीन दिन की बैठक में पारित किए गए।

निर्वाचन आयोग पश्चिम बंगाल में विशेष गहन पुनरीक्षण प्रक्रिया के दौरान मतदाता सूची से नाम हटाए गए लोगों के आवेदनों का शीघ्र निपटारा सुनिश्चित करने के लिए न्यायाधिकरणों की संख्या बढ़ाने की योजना बना रहा है। राज्य में अभी 19 न्यायाधिकरण हैं। आयोग आज सर्वोच्च न्यायालय को यह बता सकता है कि इनकी संख्या बढ़ाकर कम से कम 42 की जानी चाहिए, इसमें राज्य के प्रत्येक लोकसभा क्षेत्र के लिए एक न्यायाधिकरण हो।

दिल्ली के मुख्य निर्वाचन अधिकारी ने कल मान्यता प्राप्त राजनीतिक दलों के साथ मतदाता सूची के विशेष गहन पुनरीक्षण को लेकर बैठक की। उसमें दावे और आपत्तियां दर्ज कराने की अवधि तथा इससे जुड़े अन्य मुद्दों पर चर्चा हुई।

बिहार के जमुई जिले में एक नाबालिक छात्रा के साथ कथित छेड़-छाड़ और दुर्व्यवहार के मामले में पुलिस ने तीन आरोपियों को हिरासत में लिया है।

कैप्‍सूल-सविता पारिक –

जमुई के पुलिस अधीक्षक विश्वजीत दयाल ने बताया कि वायरल वीडियो की जांच के बाद भारतीय न्याय संहिता और पॉक्सो अधिनियम की संबंधित धाराओं के तहत प्राथमिकी दर्ज की गई है। उन्होंने कहा कि फरार आरोपितों की गिरफ्तारी के लिए अनुमंडल पुलिस पदाधिकारी दीप्ति मोनाली के नेतृत्व में विशेष जांच दल छापेमारी कर रहा है। वीडियो को सोशल मीडिया से हटाने की कार्रवाई भी की जा रही है।

बाइट – एसपी, जमुई

खेल मंत्री और जमुई विधानसभा क्षेत्र से विधायक श्रेयसी सिंह ने भी घटना की निंदा की है।

बाइट – श्रेयसी सिंह –

सविता पारिक आकाशवाणी समाचार पटना

ब्रिटेन ने ईरान समर्थित हूती विद्रोहियों के हमलों से निपटने के लिए सऊदी अरब को सीमित सैन्य सहायता देने पर सहमति जताई है। हूतियों के हमले बढ़ने के बाद सऊदी अरब ने ब्रिटेन से मदद मांगी थी। इसके अंतर्गत ब्रिटेन आने वाले दिनों में एक वॉयेजर विमान तैनात करेगा। यह विमान हवा में विमानों में ईंधन भरने की सुविधा देगा। ब्रिटेन और सऊदी अरब लंबे समय से सैन्य सहयोगी हैं।

जापान एशियाई खेलों में, भारतीय महिला क्रिकेट टीम आज स्वर्ण पदक के मुकाबले में श्रीलंका से खेलेगी। यह मैच भारतीय समयानुसार सुबह साढ़े दस से खेला जाएगा। भारत ने बांग्लादेश को और श्रीलंका ने पाकिस्तान को हराकर फाइनल में प्रवेश किया है। भारत ने एशियाई खेलों में अबतक चार रजत और दो कांस्य समेत कुल छह पदक जीते हैं।

मौसम विभाग के अनुसार, पश्चिम-मध्य बंगाल की खाड़ी के ऊपर बना गहरा दबाव का क्षेत्र अगले 24 घंटे में और मजबूत होकर बहुत गहरे दबाव में बदल सकता है। इसके प्रभाव से आज तटीय आंध्र प्रदेश और ओडिशा में तेज बारिश हो सकती है।

झारखंड में आज करम पर्व पूरे पारंपरिक उत्साह और उमंग के साथ मनाया जा रहा है। हमारी संवाददाता ने बताया कि प्रकृति, जनजातीय संस्कृति और भाई-बहन के पवित्र स्नेह का प्रतीक करम पर्व झारखंड की समृद्ध लोक और जनजातीय परंपराओं से गहराई से जुड़ा हुआ है।

करम पर्व आज पूरे राज्य में धूमधाम से मनाया जा रहा है। राज्यपाल संतोष कुमार गंगवार ने रांची के बेड़ो में आयोजित करम पूर्व संध्या समारोह में मुख्य अतिथि के रूप में शामिल होकर प्रदेशवासियों को करम पर्व की शुभकामनाएं दीं और प्रकृति संरक्षण का संदेश दिया। मोरहाबादी के दीक्षांत मंडप में भी करम पूर्व संध्या समारोह का आयोजन किया गया। इस पर्व पर बहनें भाई की सुख-समृद्धि और लंबी उम्र की कामना के साथ निर्जला व्रत रखती हैं। आज शाम अखरा में पवित्र करम वृक्ष की डाली स्थापित की जाएगी, जिसके बाद रातभर सामूहिक नृत्य और पारंपरिक गीतों का दौर चलेगा। महविश रहमान, आकाशवाणी समाचार, रांची।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

सोनिया गांधी का मतदाता सूची में नाम शामिल होने की जांच की मांग की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। जनसत्ता की सुर्खी है – सोनिया गांधी को झटका, अदालत ने रद्द किया मजिस्ट्रेट का आदेश। हिन्दुस्तान का शीर्षक है – सोनिया को वोटर बनाने का केस खुला, 1980 में मतदाता सूची में नाम जोड़ने, 1983 में भारतीय नागरिकता मिलने का आरोप। दैनिक जागरण ने दिया है वायु सेना के परिवहन बेड़े में शामिल होंगे साठ नए विमान, बढ़ेगी ताकत, 60 लाख करोड़ रुपये से खरीदे जाएंगे, सोवियत युग के एंटोनोव एन-32 विमानों का लेंगे स्थान। लोकसत्य ने सौगात शीर्षक से दिया है- 20 अक्तूबर से न्यूजीलैंड में टैक्स-फ्री बिकेगा सामान, न्यूजीलैंड ने भारत में अगले 15 वर्ष में 20 अरब डॉलर निवेश की जताई प्रतिबद्धता। पंजाब केसरी की सुर्खी है- रूस संसदीय चुनाव में पुतिन की पार्टी का दबदबा, साढे़ चार सौ में से 355 सीटे जीतीं। क्रीमियां समेत यूक्रेन से कब्जाए चार क्षेत्रों में भी वोटिंग। अमर उजाला ने पहल शीर्षक से लिखा है – छत पर मुफ्त सोलर पैनल एक लाख 56 हज़ार तक की सब्सिडी, सीएम ने दिल्ली पीएम सूर्य घर पोर्टल शुरू किया, 400 यूनिट तक मासिक खपत वालों को लाभ, दो लाख 30 हज़ार परिवारों को मुफ्त सोलर पैनल देने का लक्ष्य, सोसायटी और छोटे घर दायरे में। जनसत्ता ने एशियाई खेल पर सुर्खी दी है- हिमांशु-रुद्रांक्ष ने निशाने बाजी में बिखेरी चमक, भारत ने जीते चार पदक, कुल पदकों संख्या छह हुई। नवभारत टाइम्स के अनुसार सुचिका ने मिक्स्ड मार्शल आर्ट में कांस्य पदक जीतकर रचा इतिहास। हिन्दुस्तान की सुर्खी है – नगा फिल्म अंग ऑस्कर की दौड़ में शामिल।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –