मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने भाजपा मुख्यालय में पार्टी के नवनियुक्त राष्ट्रीय पदाधिकारियों से वार्ता की। वंदे मातरम के सम्मान और संरक्षण के संबंध में प्रस्ताव पारित।

सरकार ने टेलीविजन चैनलों के लिए 12 मिनट की विज्ञापन सीमा समाप्त करने की अधिसूचना जारी की।

विशाखापट्टणम में ब्रिक्स खेल मंत्रियों की बैठक आज।

ब्रिटेन के सांसदों का संयुक्त राष्ट्र से पाकिस्तान के कब्जे वाले जम्मू – कश्मीर में पाकिस्तानी सेना द्वारा निर्दोष लोगों की हत्या मामले में हस्तक्षेप का आह्वान।

बंगाल की खाड़ी में मालवाहक जहाज़ डूबा। चालक दल के 24 सदस्य थे सवार। भारतीय तटरक्षक बल और नौसेना ने बचाव अभियान शुरू किया।

और भारत की मानसी लाठर ने स्लोवाकिया में अंडर ट्वे्ंटी विश्व कुश्ती चैंपियनशिप में रजत पदक जीता; तन्वी और कोमल को कांस्य।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कल नई दिल्ली में भारतीय जनता पार्टी मुख्यालय में पार्टी के नवनियुक्त राष्ट्रीय पदाधिकारियों के साथ बैठक की। श्री मोदी ने कहा कि संगठनात्मक बैठकें नए विचारों और दृष्टिकोणों पर आधारित होती हैं। हमारी संवाददाता ने बताया कि इनका उद्देश्य पार्टी को मजबूत करना और लोगों के साथ इसके जुड़ाव को बढाना है। एक रिपोर्ट-

एक सोशल मीडिया पोस्‍ट में नीतिन नबीन ने कहा कि भाजपा ने वंदे मातरम की ऐतिहासिक विरासत के सम्‍मान और सरंक्षण के संबंध में एक प्रस्‍ताव पारित किया। इसमें पार्टी ने कांग्रेस कार्य समिति द्वारा 19 अगस्‍त को कांग्रेस कार्यक्रमों में वंदे मातरम के गायन को केवल पहले दो पैरा तक सीमित करने वाली वर्ष 1937 के प्रस्‍ताव को पुन: लागू किए जाने के निर्णय की कड़ी निंदा की। पार्टी ने राष्‍ट्रीय गीत के रूप में संपूर्ण वंदे मातरम के सम्‍मान , गरिमा , विरासत और राष्‍ट्रीय महत्‍व को बनाए रखने का संकल्‍प लिया। श्री नीतिन नबीन ने कहा कि पार्टी भाजपा कार्यकर्ताओं के माध्‍यम से एक राष्‍ट्रीय व्‍यापी अभियान चलाएगी। इसमें वंदे मातरम के इतिहास , राष्‍ट्रीय महत्‍व और गौरवशाली विरासत को देश के कोने-कोने तक पहुंचाया जाएगा। आनंद और प्रिया के साथ सौम्‍य सरन , आकाशवाणी

सरकार ने टेलीविजन चैनलों के लिए 12 मिनट की विज्ञापन अवधि सीमा को हटाने की अधिसूचना जारी कर दी है। यह निर्णय राजपत्र में केबल टेलीविजन नेटवर्क नियम, 1994 में संशोधन की अधिसूचना के साथ प्रभावी हो गया है। एक रिपोर्ट –

सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने इससे पहले कहा था कि टीवी प्रसारण क्षेत्र में हुए बदलावों को देखते हुए विज्ञापन अवधि से संबंधित प्रावधानों पर पुनर्विचार करना आवश्यक था। बयान में कहा गया कि भारत में , यह क्षेत्र विज्ञापन पर अत्यधिक निर्भर है, चाहे चैनल ‘पेड’ हो या ‘फ्री-टू-एयर’। मंत्रालय का मानना ​​है कि टेलीविजन उद्योग और डिजिटल मीडिया के बीच पर्याप्त प्रतिस्पर्धा है। टेलीविजन के लिए विज्ञापन अवधि सीमा 2006 में केबल टेलीविजन नेटवर्क नियम, 1994 के तहत लागू की गई थी। तब से से लेकर आज तक टेलीविजन प्रसारण क्षेत्र में महत्वपूर्ण बदलाव हुए हैं। उस समय, टीवी चैनलों को प्रसारित करने के मुख्य माध्यम केबल टीवी की प्रसारण क्षमता सीमित थी और उपभोक्ताओं के पास बहुत कम विकल्प थे। केबल टीवी क्षेत्र के डिजिटलीकरण के बाद, डीटीएच, एच . आई . एस . टी . और आई . पी . टीवी . सहित सभी प्लेटफॉर्म अब डिजिटल हैं। सकलेन की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से जागृति शर्मा।

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्यम जयशंकर रूस की दो दिन की यात्रा पर आज रवाना होगा रहेंगे। विदेश मंत्री व्यापार, आर्थिक, वैज्ञानिक, तकनीकी और सांस्कृतिक सहयोग पर भारत-रूस अंतर-सरकारी आयोग के 27वें सत्र की सह-अध्यक्षता करेंगे। डॉ. सुब्रह्मण्यम रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव से भेंट के दौरान  क्षेत्रीय तथा वैश्विक मुद्दों पर विचार विमर्श करेंगे।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज कोलकाता में गार्डन रीच शिपबिल्डर्स एंड इंजीनियर्स और यंत्र इंडिया लिमिटेड की पांच इकाईयों के भूमि पूजन कार्यक्रम में शामिल होंगे। शिलान्यास समारोह के बाद लघु और मध्यम उद्यमों के साथ एक संवाद सत्र आयोजित किया जाएगा। इसके बाद रक्षा मंत्री का युवा भारती किरंगन में ईस्ट बंगाल एफसी और मोहन बागान सुपर जायंट के बीच डूरंड कप का फाइनल मैच देखने का भी कार्यक्रम है।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने कहा कि अहिंसा और शांति भारत की संस्कृति का अभिन्न अंग है और किसी को भी अहिंसा के इन मूल्यों को इसकी कमजोरी समझने की गलती नहीं करनी चाहिए। श्री सिंह ने नई दिल्‍ली में एक कार्यक्रम में कहा कि देश की सुरक्षा, संप्रभुता और सम्मान की रक्षा करना सरकार के सर्वोपरि कर्तव्य है।

अहिंसा का अर्थ केवल इतना ही नहीं है कि किसी की हत्‍या मत करो , किसी को मारा नहीं जाना चाहिए। अहिंसा का अर्थ है मन , वचन और कर्म से किसी भी रूप से किसी को पीड़ा न पहुचाई जाए। अहिंसा के मूल्‍य को हमारी कमजोरी किसी भी सूरत में नहीं समझी जानी चाहिए। हमारी अहिंसा को गलत मत समझो। अहिंसा और शांति हमारी संस्‍कृति है।

रसायन और उर्वरक मंत्री जगत प्रकाश नड्डा ने खरीफ और आगामी रबी मौसम के लिए उर्वरक विभाग की तैयारियों की कल समीक्षा की। नई दिल्ली में कल एक बैठक में उन्‍होंने कहा कि किसानों को उर्वरकों की निर्बाध और समय पर आपूर्ति करना सरकार की सर्वोच्च प्राथमिकता है।

केंद्रीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्य मंत्री अनुप्रिया पटेल ने कहा है कि भारत को विश्व की फार्मेसी की अपनी पहचान से आगे बढ़कर अनुसंधान, नवाचार और उभरती प्रौद्योगिकियों के बल पर विश्व की प्रयोगशाला के रूप में उभरना होगा। भारतीय प्रबंधन संस्थान अहमदाबाद में स्वास्थ्य सेवा में एआई को बढ़ावा देना विषय पर आयोजित आईआईएमए हेल्थकेयर समिट में कृत्रिम बुद्धिमत्ता की परिवर्तनकारी क्षमता का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि एआई दवाओं की खोज में तेजी ला सकता है।

आंध्र प्रदेश के विशाखापत्तनम में आज ब्रिक्स खेल मंत्रियों की बैठक होगी। इस मंत्रिस्तरीय सम्मेलन में ब्रिक्स के सभी 11 सदस्य देशों के मंत्री और प्रतिनिधिमंडल खेलों में आपसी सहयोग मजबूत करने के लिए चर्चा करेंगे। बैठक की अध्यक्षता केंद्रीय युवा कार्य और खेल मंत्री मनसुख मांडविया करेंगे। इसमें युवा कार्य और खेल राज्य मंत्री रक्षा खडसे भी भाग लेंगी।  कार्यक्रम में ब्रिक्स मैत्री साइकिलिंग प्रतियोगिता, द्विपक्षीय बैठक और सांस्कृतिक कार्यक्रम भी शामिल होंगे। बैठक के समापन पर ब्रिक्स खेल संयुक्त घोषणापत्र जारी किया जाएगा। भारत की ब्रिक्स अध्यक्षता 2026 अनुकूलन, नवाचार, सहयोग और स्थिरता के लिए निर्माण विषय पर आधारित है।

ब्रिटेन के 70 से अधिक सांसदों ने संयुक्त राष्ट्र महासचिव अंतोनियो गुतरश से पाकिस्तान के कब्‍जे वाले जम्मू-कश्मीर की बिगड़ती स्थिति पर हस्तक्षेप करने का आग्रह किया है। उन्होंने पाकिस्तानी सेना द्वारा लोगो निर्दोष लोगों की हत्या रोकने और नागरिकों की रक्षा के लिए कदम उठाने की मांग की है। इस क्षेत्र में पाकिस्तान की सेना की निर्मम कार्रवाई में सैकड़ों लोगों के मारे जाने और घायल होने के बाद ये अपील की गई है। इस क्षेत्र में कड़ी नाकाबंदी, कर्फ्यू और संचार व्‍यवस्‍थाएं ठप हैं।

इस बीच, बलूचिस्तान के मस्तुंग जिले में बलूच यकजेहती कमेटी ने आम नागरिकों पर पाकिस्तानी सेना के ड्रोन हमले की कड़ी निंदा करते हुए इसे सरकार प्रायोजित आतंकवाद करार दिया है। इसमें चार लोग मारे गए और तीन अन्य घायल हो गए। बीवाईसी ने बताया कि शुक्रवार को मस्तुंग के खडकुचा इलाके में एक ड्रोन हमले में चार मजदूर मौके पर ही मारे गए और तीन अन्य घायल हो गए।

पनामा के ध्वज वाला एक मालवाहक जहाज कल बंगाल की खाड़ी में डूब गया। इसमें चीन के नागरिकों सहित चालक दल के 24 सदस्य सवार थे।

अधिकारियों ने बताया कि ओडिशा तट से लगभग 240 समुद्री मील दूर ये दुर्घटना हुई। जहाज , एमवी ओशन विनर के चालक दल में चीन के 20, म्यांमा के तीन और एक बांग्लादेशी नागरिक सवार था। जहाज , ओडिशा से करीब बहत्तर हजार मीट्रिक टन लौह अयस्क लेकर 20 अगस्त को पारादीप तट से सिंगापुर के लिए रवाना हुआ था। भारतीय तटरक्षक बल और भारतीय नौसेना ने बचाव अभियान शुरू कर दिया है। अब तक दो लोगों को बचाया जा चुका है। समाचार कक्ष से मैं पायल शर्मा।

भारतीय वायु सेना ने हाल ही में दो अंतरराष्ट्रीय सैन्य अभ्यासों में सफलतापूर्वक भाग लिया है। इनमें ऑस्ट्रेलिया में पिच ब्लैक 2026 और मलेशिया में आयोजित उदार – शक्ति 2026 अभ्यास शामिल हैं। एक रिपोर्ट –

रक्षा मंत्रालय ने कहा है कि दो देशों के बीच इन अभ्यासों से भारतीय वायु सेना ने परिचालन क्षमता , उन्नत सामरिक समन्वय और हिंद – प्रशांत क्षेत्र में रणनीतिक रक्षा साझेदारी और मजबूत करने की प्रतिबद्धता व्यक्त की है। मंत्रालय ने कहा कि रॉयल ऑस्ट्रेलियन वायु सेना द्वारा आयोजित अभ्यास पिच ब्लैक के दौरान , भारतीय वायु सेना ने अपने अग्रिम पंक्ति के राफेल विमानों के साथ 20 से अधिक भागीदार देशों की वायु सेनाओं के साथ मिलकर अभ्यास किया। उधर मलेशिया में आयोजित सैन्य अभ्यास उदार शक्ति के दौरान , भारतीय वायु सेना के चालक दल ने रॉयल मलेशियन वायु सेना के साथ मिलकर उच्च तीव्रता वाले लड़ाकू मिशन और संयुक्त सामरिक युद्धाभ्यास किए। आरज़ू और प्रिया की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी-एनटीए ने जयपुर के अखिल भारतीय आयुष स्नातकोत्तर प्रवेश परीक्षा में हुई अनियमितताओं के लिए एडुक्विटी करियर टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड को कारण बताओ नोटिस जारी किया है।    प्रभावित परीक्षार्थियों के लिए पुनर्परीक्षा अगले महीने की पहली तारीख को जयपुर में आयोजित की जाएगी।

स्लोवाकिया में आयोजित अंडर-20 विश्व चैंपियनशिप में भारतीय महिला पहलवानों ने तीन और पदक जीते। मानसी लाठर ने रजत पदक तथा तन्वी गुंदेश मगदुम और कोमल ने कांस्य पदक हासिल किए।

भारत और श्रीलंका के बीच वर्तमान क्रिकेट श्रंखला का दूसरा और अंतिम क्रिकेट टेस्‍ट मैच आज कोलंबो में शुरू होगा। मैच भारतीय समय के अनुसार सवेरे 10 बजे खेला जाएगा। भारत पहला टेस्ट 165 रन से जीतकर श्रंखला में एक-शून्‍य से आगे है। अन्‍य खेल खबरों के साथ हैं मुकेश कुमार बल

भुवनेश्वर के कलिंगा स्टेडियम में कल विश्व एथलेटिक्स रजत स्तरीय प्रतियोगिता में भारत के रोहित यादव ने भाला फेंक और मुरली श्रीशंकर ने लंबी कूद स्पर्धाओं में जीत हासिल की। ​​रोहित ने अपने छठे और अंतिम प्रयास में 87 दशमलव 6-8 मीटर का व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हुए खिताब अपने नाम किया। पुरुषों की लंबी कूद स्पर्धा में मुरली श्रीशंकर ने 8 दशमलव शून्य-सात मीटर की छलांग लगाकर पहला स्थान हासिल किया। महिलाओं की लंबी कूद में एन्सी सोजान पहले शैली सिंह दूसरे जबकि मुबस्सिना मोहम्मद तीसरे स्थान पर रहीं। नाइजीरिया के चुकवुएबुका एनेक्वेची ने पुरुषों के शॉट पुट का खिताब जीता , जबकि इटली के ज़ेन वियर दूसरे स्थान पर रहे। इसके अलावा, खेल मंत्रालय ने अगले महीने से जापान में शुरू होने वाले एशियाई खेलों के लिए 492 सदस्यीय दल को मंजूरी भी दे दी है। इस बार एथलेटिक्स के सर्वाधिक 73 प्रतिभागियों को शामिल किया गया है।

मौसम विभाग ने आज छत्तीसगढ़ और उड़ीसा में आज मूसलाधार वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। पूर्वी उत्तर प्रदेश, झारखंड, कर्नाटक, पश्चिम बंगाल और विदर्भ में दिन भर तेज वर्षा का अनुमान है। मध्य प्रदेश, उत्तराखंड, केरल, माहे और पूर्वोत्‍तर भारत में भी अगले दो से तीन दिन तक इसी तरह के मौसम का अनुमान है।    इस बीच, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, आंध्र प्रदेश, बिहार, तमिलनाडु, पुडुचेरी और कराईकल में मंगलवार तक बिजली कड़कने और तेज हवाओं के साथ तूफान की आशंका है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की मौजूदगी में भारतीय जनता पार्टी के नए पदाधिकारियों की नई दिल्ली में बैठक की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्दुस्तान की सुर्खी है- भाजपा जेन-ज़ी से जुड़ेगी, 14 से 25 वर्ष के युवाओं से जुड़ने के लिए पार्टी अभियान चलाएगी। जनसत्ता का शीर्षक है – राष्ट्रगीत के सम्मान से किसी तरह का समझौता स्वीकार नहीं, भाजपा ने वंदे मातरम् पर कांग्रेस के निर्णय की आलोचना की। अमर उजाला के अनुसार कांग्रेस के पूरा वंदे मातरम् न गाने के खिलाफ प्रस्ताव पास, विकसित भारत का उद्-घोष भी वंदे मातरम्। दैनिक जागरण ने वंदे मातरम् पर घिरी कांग्रेस शीर्षक से संपादकीय में लिखा है – वंदे मातरम् के दो ही पद गाने की कांग्रेस की जिद से यह साफ है कि सोनिया गांधी ने 15 अगस्त को पार्टी मुख्यालय पर उसके पूर्ण गायन पर आपत्ति जताई थी। पंजाब केसरी का शीर्षक है- गोरखा मुद्दे पर समझौते की तैयारी, सरकार ने गठित की समिति, चिकन नेक को मिलेगी अभेध सुरक्षा, गृहमंत्री अमित शाह, गोरखा नेताओं और पशिचिम बंगाल सरकार के बीच हुई बैठक का उद्देश्य वर्तमान समस्याओं का समाधान करना। नवभारत टाइम्स ने विदेश मंत्री जयशंकर का बयान देते हुए लिखा है- पाक यूनीक, आतंक फैलाता है, बोले चीन के साथ अच्छे रिश्ते दोनों के हित में अमरीकी राजदूत सर्जियो गोर ने कहा – भारत-यूएस संबंध ट्रम्प और मोदी की दोस्ती पर आधारित। राजस्थान पत्रिका ने नया युद्ध शीर्षक से दिया है – ईरान की घेरेबंदी के बीच अमरीका में साइबर हमले, ड्रोन मिसाइलें शांत, अब यूएस और ईरान के बीच साइलेंट वॉर। अमर उजाला के अनुसार मुनीर के खिलाफ पाकिस्तानी सेना में असंतोष, रावलपिंडी की सुरक्षा बढा़ई गई, पूर्व सैनिकों के संगठनो में भी बढ़ी नाराजगी, सुरक्षा बलों पर हमले को बताया कारण। दैनिक जागरण का शीर्षक है – पहली सितम्बर से ई-बोर्डिंग पास दिखाकर हो सकेगी विदेश यात्रा, एयरपोर्ट पर फिजिकल बोर्डिंग पास और स्टेम्पिंग व्यवस्था खत्म होगी। दैनिक भास्कर ने खास खबर में दिया है- चैट बॉट नहीं… बुजुर्ग सबसे बड़े लाइफ कोच, संकट में सर्च के बजा़य संवाद करें, समाधान के साथ नया नज़रिया भी मिलेगा, 1500 अमरीकी बुजुर्गों की युवाओं को सीख, जो हाथ में है उसी पर फोकस करें। दैनिक ट्रिब्यून के अनुसार – कांगड़ा की अंशिका और प्रवीण राणा बने प्रेरणा स्रोत, एक साथ की एलएलबी, बेटी टॉपर और पिता तीसरे स्थान पर। राजस्थान पत्रिका के अनुसार तीन साल बाद विदेश में टेस्ट सीरीज़ जीतने उतरेगी भारतीय टीम, श्रीलंका के साथ दो टेस्ट की श्रंखला में टीम इंडिय 1-0 से आगे।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने भाजपा मुख्यालय में पार्टी के नवनियुक्त राष्ट्रीय पदाधिकारियों से वार्ता की। वंदे मातरम के सम्मान और संरक्षण के संबंध में प्रस्ताव पारित।

सरकार ने टेलीविजन चैनलों के लिए 12 मिनट की विज्ञापन सीमा समाप्त करने की अधिसूचना जारी की।

विशाखापट्टणम में ब्रिक्स खेल मंत्रियों की बैठक आज।

ब्रिटेन के सांसदों का संयुक्त राष्ट्र से पाकिस्तान के कब्जे वाले जम्मू – कश्मीर में पाकिस्तानी सेना द्वारा निर्दोष लोगों की हत्या मामले में हस्तक्षेप का आह्वान।

बंगाल की खाड़ी में मालवाहक जहाज़ डूबा। चालक दल के 24 सदस्य थे सवार। भारतीय तटरक्षक बल और नौसेना ने बचाव अभियान शुरू किया।

और भारत की मानसी लाठर ने स्लोवाकिया में अंडर ट्वे्ंटी विश्व कुश्ती चैंपियनशिप में रजत पदक जीता; तन्वी और कोमल को कांस्य।