मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा है कि नागरिकों का कल्याण सभी सुधारों के केंद्र में होना चाहिए और शासन की नीतियां जनता की जरूरतों के अनुरूप तैयार की जानी चाहिए। उन्होंने कहा कि इसका उद्देश्य केवल सरकारी कामकाज में सुधार लाना नहीं बल्कि भारत को एक विकसित राष्ट्र बनाने की यात्रा को गति देना है। लोक कल्याण मार्ग स्थित प्रधानमंत्री आवास पर आयोजित बैठक में कई महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा की गई।

बैठक में शासन को मजबूत करने , विभिन्न मंत्रालयों के बीच समन्वय में सुधार करने और नागरिकों के कल्याण को बढ़ाने के उद्देश्य से किए जा रहे सुधारों को लागू करने में तेजी लाने पर चर्चा हुई। प्रधानमंत्री ने ग्रामीण विकास, कृषि, सामाजिक कल्याण और संबद्ध क्षेत्रों में विकसित भारत की परिकल्पना को आगे बढ़ाने के लिए सचिवों के साथ उच्च स्तरीय बैठक की अध्यक्षता करते हुए ये बात कही। उन्‍होंने ने कहा कि राष्ट्रीय विकास लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए समग्र सरकारी दृष्टिकोण अपनाने का महत्व है। मंत्रालयों के बीच अधिक समन्वय का आह्वान करते हुए उन्होंने कहा कि विकसित भारत की परिकल्पना को जन आंदोलन में बदलना जाना चाहिए, जिसमें देश के युवा इस राष्ट्रीय मिशन की नींव बनें। युवाओं में मादक द्रव्यों के सेवन के मुद्दे पर प्रधानमंत्री ने विभागों के बीच तालमेल को बढ़ावा देने और युवाओं पर केन्द्रित प्रयासों को एकीकृत करने वाली संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर बल दिया। प्रधानमंत्री ने कृषि क्षेत्र को भी मजबूत करने में पीएम-कुसुम योजना की परिवर्तनकारी क्षमता का भी उल्लेख किया जिससे किसानों ने बड़े पैमाने पर अपनाया है। भानू और सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से फरहत नाज़।

भाजपा के वरिष्ठ नेता और केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा ने कहा है कि सरकार संसद में नीट पेपर लीक मुद्दे पर चर्चा करने और इस समस्या का स्थायी समाधान सुनिश्चित करने के लिए प्रभावी नीति बनाने को तैयार है। नई दिल्ली में श्री नड्डा ने कहा कि विपक्ष को आरोप-प्रत्यारोप करने और बार-बार नई मांगे करने की बजाय पेपर लीक के गंभीर मुद्दे पर संसद में सार्थक चर्चा में भाग लेना चाहिए।

यह गंभीर मसला है हमें इस पर चर्चा करनी चाहिए और चर्चा करने का जो सबसे अच्छा माध्यम है , वह पार्लियामेंट और हम चर्चा के लिए तैयार हैं। गहन चर्चा के माध्यम से इसकी बारीकियां में हम जाएं हमने किस तरीके इसको एड्रेस किया है और बाकी सरकारों को भी किस तरीके से इसमें एड्रेस करना चाहिए क्या बिंदु है जिसके बारे में हमको गहराई से चिंतन करके उसका हमको उसका कोई रास्ता निकालना चाहिए, ताकि हमारे छात्रों के साथ अन्याय ना हो।

श्री नड्डा ने कहा कि विपक्ष को समय सीमा तय करनी चाहिए और हर पहलू पर चर्चा होनी चाहिए ताकि एक ठोस नीति तैयार की जा सके। श्री नड्डा ने कांग्रेस और अन्य विपक्ष शासित राज्यों में पेपर लीक की घटनाओं का भी जिक्र किया। उन्होंने राहुल गांधी पर चुनिंदा घटनाओं का मुद्दा उठाने का आरोप लगाया और कहा कि दुर्भाग्य से राहुल गांधी इस मुद्दें से राजनीतिक फायठा उठाना चाहते है।

इस बीच, दिल्ली मेट्रो ने बताया कि सुरक्षा कारणों से सुबह साढे सात बजे से अगले आदेश तक 16 मेट्रो स्टेशन बंद हैं। इनमें लोक कल्याण मार्ग, राजीव चौक, पटेल चौक, रामकृष्ण आश्रम मार्ग, बाराखम्भा रोड, सुप्रीम कोर्ट, सेवा तीर्थ, जनपथ, मंडी हाउस, केंद्रीय सचिवालय, आईटीओ, दिल्ली गेट, इंद्रप्रस्थ, खान मार्केट, जोर बाग और शिवाजी स्टेडियम शामिल हैं। हालांकि, राजीव चौक, मंडी हाउस और केंद्रीय सचिवालय में इंटरचेंज सुविधा उपलब्ध रहेगी।

परमाणु ऊर्जा विभाग के राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह ने कहा है कि सरकार का लक्ष्य 2033 तक कम से कम पांच स्वदेशी छोटे मॉड्यूलर परमाणु रिएक्टरों को चालू करना है। लोकसभा में लिखित उत्तर में श्री सिंह ने कहा कि संसद ने शांति अधिनियम, 2025 पारित किया है, जो परमाणु ऊर्जा क्षेत्र को निजी भागीदारी के लिए खोलता है। सरकार ने परमाणु ऊर्जा मिशन में घोषित 100 गीगावाट परमाणु ऊर्जा क्षमता को 2047 तक प्राप्त करने की रूपरेखा तैयार की है।

केंद्र सरकार ने तमिलनाडु में एक हज़ार बारह करोड़ रुपये से अधिक के संयुक्त निवेश से दो इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण क्लस्टर को मंजूरी दे दी है। इसका उद्देश्य राज्य के इलेक्ट्रॉनिक्स विनिर्माण तंत्र को मजबूत करना और इस क्षेत्र में आत्मनिर्भरता की दिशा में भारत के प्रयासों को और आगे बढ़ाना है। यह घोषणा केंद्रीय इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री अश्विनी वैष्णव ने कल लोकसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में की। दोनों क्लस्टर मनल्लूर और पिल्लपाइक्कम में विकसित किए जाएंगे।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु तीन देशों की यात्रा के अंतिम चरण में आज रोमानिया पहुचेंगी। इस दौरान वे रोमानिया के राष्ट्रपति निकौशोर डॉन और अंतरिम प्रधानमंत्री इलिऐ बोलोयान से मुलाकात करेंगी। उनका रोमानिया-भारत संसदीय मैत्री समूह के सदस्यों के साथ मुलाकात का भी कार्यक्रम है। बाद में, राष्ट्रपति मुर्मु भारत-रोमानिया व्यापार मंच को संबोधित करेंगी और भारतीय समुदाय के सदस्यों से बातचीत करेंगी। राष्ट्रपति मुर्मु इस महीने की 19 तारीख से मोल्दोवा उत्तरी मैसेडोनिया और रोमानिया की राजकीय यात्रा पर हैं।

इससे पहले उत्तर मैसिडोनिया की राष्ट्रपति गॉरदोना सियोनौस्‍का-दावकोवा ने कहा है कि दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र भारत की राष्ट्रपति का महिला होना गर्व की बात है। स्‍कॉप्‍ये में आकाशवाणी संवाददाता शुभश्री महापात्रा से बातचीत में सुश्री दावकोवा ने कहा कि राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु से मिलने के बाद उन्हें दृढ़ विश्वास हो गया कि केवल महिलाएं ही दुनिया को बदल सकती हैं।

सबसे महत्‍वपूर्ण और गर्व की बात है कि दुनिया के सबसे बड़े लोकतंत्र , भारत की राष्ट्रपति एक महिला हैं। मैं पहले से ही भारत के लंबे इतिहास और आध्यात्मिकता से प्रभावित थीं। राष्ट्रपति मुर्मु से मिलकर मैं और अधिक प्रभावित हुईं हूं।

आज राष्ट्रीय प्रसारण दिवस है। इसी दिन वर्ष 1927 में मुंबई से देश का पहला रेडियो प्रसारण शुरू हुआ था। बाद में वर्ष 1936 में ऑल इंडिया रेडियो की स्थापना हुई और 1956 में इसका नाम आकाशवाणी रखा गया। इस पर और जानकारी दे रही हैं

राष्ट्रीय प्रसारण दिवस हर वर्ष 23 जुलाई को मनाया जाता है और यह दिन हमें याद दिलाता है कि भारत के विकास, शिक्षा के प्रसार और सांस्कृतिक विरासत को सहेजने में प्रसारण की कितनी महत्वपूर्ण भूमिका रही है। आज़ादी के आंदोलन से लेकर राष्ट्र निर्माण तक, रेडियो ने लोगों तक सही जानकारी पहुंचाने, साक्षरता बढ़ाने, स्वास्थ्य के प्रति जागरूकता फैलाने और किसानों को खेती से जुड़ी उपयोगी जानकारी देने में अहम योगदान दिया है, खासकर ग्रामीण क्षेत्रों में। वर्ष 1956 में राष्ट्रीय प्रसारक ने आकाशवाणी नाम अपनाया और इसके बाद 1957 में विविध भारती सेवा की शुरुआत हुई, जिसमें फ़िल्मी गीतों को प्रमुख स्थान दिया गया। पीढ़ियों से आकाशवाणी अपने ध्येय वाक्य बहुजन हिताय, बहुजन सुखाय के अनुरूप लोगों को सूचना, शिक्षा और मनोरंजन प्रदान करती आ रही है। आज डिजिटल युग में भी रेडियो अपनी विश्वसनीयता और सरल पहुंच के कारण लोगों का भरोसेमंद माध्यम बना हुआ है। प्रिया के साथ दिलनशी आरजू आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

और अब खेल समाचारों के साथ-

प्रियंका सबसे पहले बात 23वें राष्ट्रमंडल खेलों की करते हैं जिसका शुभारंभ आज स्कॉटलैंड के ग्लासगो में हो रहा है। 10 दिवसीय इस आयोजन में 74 देशों की टीमें भाग लेंगी। ओलंपिक पदक विजेता नीरज चोपड़ा , मीराबाई चानू और लवलीना बोरगोहेन राष्‍ट्रमंडल खेल 2026 में भारत का प्रतिनिधित्व करेंगी। इस वर्ष केवल 10 खेल शामिल होंगे। भारतीय दल में पैरा एथलेटिक्स सहित 125 सदस्य शामिल हैं। भारत ने पिछले राष्ट्रमंडल खेलों में 61 पदक जीते थे। वहीं तीन मैचों की टी-20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच भारत और ज़िम्बाब्वे के बीच आज हरारे में खेला जाएगा। यह मैच भारतीय समयानुसार शाम साढ़े चार बज़े से शुरू होगा। टीम इंडिया की कप्तानी श्रेयस अय्यर करेंगे। श्रृंखला का दूसरा मैच शनिवार और तीसरा मैच रविवार को इसी मैदान पर खेला जाएगा। इस बीच चीन के चांगझोउ में चल रहे चाइना ओपन बैडमिंटन टूर्नामेंट में भारत की पी . वी. सिंधु, आयुष शेट्टी और लक्ष्य सेन ने सिंगल्स प्री-क्वार्टर फाइनल में जगह बना ली है। महिला सिंगल्स के पहले दौर में पी . वी. सिंधु ने अपने ही देश की उन्नति हुड्डा को पराजित किया। पुरुष सिंगल्स में आयुष शेट्टी ने इंडोनेशिया के अल्वी फरहान को हराकर प्री-क्वार्टर फाइनल में प्रवेश किया। वहीं, लक्ष्य सेन ने जापान के युशी तनाका को हराकर इस दौर के लिए जगह बनाई। खेल समाचार में फिलहाल इतना ही।

पाकिस्तान के कब्ज़े वाले जम्मू कश्मीर में स्वैच्छिक बंद और चक्का जाम हड़ताल जारी है। संयुक्त अवामी एक्शन कमेटी ने पाकिस्‍तान के कब्‍जे वाले जम्‍मू कश्‍मीर के लोगों से आज पूरी ताकत के साथ विरोध प्रदर्शन में शामिल होने का आह्वान किया है।

पाकिस्‍तानी विश्‍लेषक ओम प्रकाश दास ने बताया कि चक्‍का जाम का आह्वान एक बहुत बड़ी घटना है।

पी.ओ.जे.के. में जो आवामी एक्शन कमेटी ने एक शक्ति प्रदर्शन का आह्वान दिया है अपनी लोगों को यह बहुत ही एक बड़ी घटना है , क्योंकि जैक को ऐसा लगा है कि पाकिस्तानी हुकुमरान ने उनको धोखा दिया है। उन्होंने यह बयानबाजी किया कि जैक के साथ बात हो गई है बात चल रही है और आगे प्रोटेस्ट खत्म होने का हो रहा है। जैक ने यह बयान किया सरकार के साथ पाकिस्तान के साथ हमारी कोई ऐसी बात नहीं हुई है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ-

धन्‍यवाद प्रियंका। संसद से जंतर-मंतर तक गतिरोध तोड़ने को बढ़े कदम- नीट पेपर लीक मामले पर प्रदर्शन से जुड़ी खबरें आज भी दैनिक जागरण सहित सभी समाचार पत्रों के मुख पृष्‍ठ पर हैं। हिन्‍दुस्‍तान ने लिखा है – सरकार के हाथ बढ़े पर विपक्षी अड़े। केंद्र सरकार नीट मुद्दे पर चर्चा के लिए तैयार, कॉकरोच जनता पार्टी को बातचीत का प्रस्‍ताव दिया। दैनिक भास्‍कर ने सोनम वांगचुक के इस बयान को प्रकाशित किया है – युवाओं पर कार्रवाई न हो.. तो अनशन खत्‍म कर सकता हूं। अमर उजाला ने बताया है – जंतर-मंतर पर फिर पथराव, दो एसीपी समेत छह पुलिसकर्मी घायल।

दैनिक जागरण ने चर्चा की प्रतीक्षा में संसद शीर्षक से संपादकीय में लिखा है कि विपक्ष को परीक्षाओं की शुचिता सुनिश्चित करने वाले ठोस तंत्र के निर्माण में सरकार को जवाबदेह बनाने के साथ उसका सहयोग भी करना चाहिए। यह तब संभव होगा जब इस पर संसद में गंभीरता से चर्चा होगी।

राजस्‍थान पत्रिका की खबर है – पूर्व अग्निवीरों को केंद्रीय सशस्‍त्र पुलिस बल और असम रायफल्‍स में कॉन्‍स्‍टेबल तथा रायफल मैन पदों पर पचास प्रतिशत आरक्षण मिलेगा।

उम्र तो बढ़ी, पर बीमारियों के साये में बीत रहे जीवन के साल, दैनिक जागरण ने एक अध्‍ययन के हवाले से बताया है कि वर्ष 2023 में दुनियाभर में लोग अपनी पूरी जिंदगी का औसतन साढ़े 14 प्रतिशत हिस्‍सा अस्‍वस्‍थता में बिता रहे हैं।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –