मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है की भारत के तेजी से विकसित भरोसेमंद अर्थव्‍यवस्‍था और विश्‍वसनीय विश्‍व-शक्ति बनने में राष्‍ट्र प्रथम का सिद्धांत प्रेरक रहा है। नई दिल्‍ली में कल निजी मीडिया हाउस के सम्‍मेलन में प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वसनीयता, स्थिरता और वैश्विक हित के लिए प्रतिबद्धता पिछले दशक में भारत की उपलब्धियों के मूल में रही हैं। जी-7 शिखर सम्‍मेलन में भागीदारी का उल्‍लेख करते हुए उन्‍होंने कहा कि विश्‍व नेताओं ने राष्‍ट्रीय हितों की प्राथमिकता देने की भारत की अटल प्रतिबद्धता को समझा किया है। सरकार के 12 वर्ष के कार्यों का उल्‍लेख करते हुए श्री मोदी ने कहा कि स्‍वच्‍छ भारत, मेक इन इंडिया, खादी और स्‍थानीय उत्‍पादों को बढ़ावा देने की पहल राष्‍ट्र निर्माण के लिए नागरिकों की प्रतिबद्धता से सफल हुई है।

पिछले 12 वर्षों के जो भी सिद्धियां देश की रही है उनके मूल में राष्ट्र प्रथम की भावना ही केंद्र में है। स्वच्छ भारत अभियान से लेकर मेंक इन इंडिया , खादी खरीदने पर जोर , स्थानिय वस्तुएं खरीदने पर जोर। यह सारे इनीशिएटिव इसलिए सफल हुए क्योंकि देश की जनता ने देश को सबसे ऊपर रखते हुए अपना कर्तव्य निभाया।

प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल के वर्षों में लगभग 25 करोड लोग गरीबी से उबरे हैं। श्री मोदी ने सस्‍ते आवास, कर सुधार, स्‍वास्‍थ्‍य देश-भाल योजना और बेहतर शहरी बुनियादी ढांचा का उल्‍लेख किया।

देश की मजबूत अवसंरचना पर बल देते हुए श्री मोदी ने कहा कि वंदे भारत, नमो भारत और अमृत भारत रेल गाडियों, विस्‍तारित राजमार्ग और हवाई अड्डों से संपर्क व्यवस्था में महत्‍वपूर्ण सुधार हुआ है।

2014 में गरीब 28 लाख लोग हर रोज मेट्रो से सफर करते थे। आज करीब एक करोड़ 28 लाख लोग हर रोज मेट्रो से सफर कर रहे हैं। अब वंदे भारत , नमो भारत और अमृत भारत जैसी अच्छी सड़कों , अच्छे हाईवे से समय तो बच ही रहा है , गाड़ियों की मेंटेनेंस पर होने वाला खर्चा भी काम हुआ है। बीते वर्षों में एयरपोर्ट्स की संख्या डबल हुई है। इससे कई छोटे – छोटे शहरों में भी मिडिल क्लास को हवाई यात्रा की सुविधा पहली बार मिली है।

प्रधानमंत्री ने कहा कि वैश्विक उथल-पुथल के बावजूद भारत में अभूतपूर्व अवसर सृजित हुए हैं। प्रधानमंत्री ने कहा कि एक सौ 40 करोड भारतवासियों के सामूहिक प्रयासों से विकसित भारत का लक्ष्‍य प्राप्त करने में सहायता मिलेगी।

भारत आज रिफॉर्म एक्सप्रेस पर सवार हो चुका है। यह गति आगे और तेज होगी। हमारा सपना जितना बड़ा है हमारे प्रयास भी उतने ही विराट होंगे और 140 करोड़ देशवासियों का यही साझा प्रयास विकसित भारत बना कर रहेगा।

राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल ने नई दिल्ली में कल ब्रिक्स राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों की 16वीं बैठक में चीन के विदेश मंत्री वांग यी के साथ द्विपक्षीय वार्ता की।

बैठक में दोनों देशों के संबंधों को सामान्य बनाने की दिशा में हुई प्रगति सहित आपसी सहयोग के महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा हुई। श्री डोभाल ने कहा कि भारत और चीन के बीच स्थिर, भरोसेमंद और सकारात्मक संबंध दोनों देशों के बीच विश्वास और बेहतर समझ को मजबूत करने में सहायता करेंगे।

विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने बताया कि बैठक के दौरान दोनों पक्षों ने हाल के घटनाक्रमों की समीक्षा की, तथा सकारात्मक संबंधों की दिशा में हुई प्रगति पर संतोष व्यक्त किया।

राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज राष्‍ट्रपति भवन में दूसरे नागरिक अलंकरण समारोह में पद्म पुरस्‍कार प्रदान करेंगी। हमारी संवाददाता ने बताया है कि आज दो पद्म विभूषण, सात पद्म भूषण और 56 पद्मश्री सहित कुल 65 अलंकरण दिए जाएंगे।

इस वर्ष केंद्र सरकार ने कुल 131 पद्म पुरस्कारों की घोषणा की है। इनमें पांच पद्म विभूषण , 13 पद्म में भूषण और 113 पद्मश्री पुरस्कार शामिल हैं। पुरस्कार प्राप्त करने वालों में 19 महिलाएं हैं जबकि 16 सम्मान मरणोपरांत प्रदान किए जाएंगे। पद्म विभूषण , पद्म भूषण और पद्मश्री देश के सर्वोच्च नागरिक सम्मानों में शामिल हैं। आज राष्ट्रपति 65 विशिष्ट हस्तियों को पद्म पुरस्कारों से सम्मानित करेंगी। इनमें टेनिस के दिग्गज विजय अमृतराज , अभिनेता ममूटी , गायका अलका याग्निक और भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान रोहित शर्मा जैसे प्रमुख हस्तियां शामिल हैं। वर्ष 1954 में स्थापित किए गए ये पुरस्कार प्रत्येक वर्ष गणतंत्र दिवस के अवसर पर घोषित किए जाते हैं। पद्म पुरस्कार कला , साहित्य , शिक्षा , खेल , चिकित्सा , सामाजिक कार्य , विज्ञान , लोक प्रशासन तथा व्यापार और उद्योग सहित विभिन्न क्षेत्रों में उत्कृष्ट और विशिष्ट योगदान को मान्यता देने के लिए प्रदान किए जाते हैं। सौम्या शरण , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

हमारी विशेष श्रृंखला पीपुल्स पद्म ऑन आकाशवाणी के अंतर्गत विशेष कार्यक्रम प्रसारित किए जा रहे हैं। इन कार्यक्रमों में पद्म पुरस्कार पाने वाले सम्मानित व्यक्तियों के जीवन, उनके कार्यों और समाज में उनके योगदान की जानकारी दी जा रही है।

मेहराब का काम सीखा अंगूरी का काम सीखा है , मोटी चिकन मरोरी तो इसमें सबसे बारीक कम एक मरोरी का ही होता है तो मरोरी का काम जो है लगातार नहीं किया जाता है , ये एक बहुत ही फाइन वर्क होता है। जब , हमारे मैजोरिटी कम्यूनिटी का यूथ और माइनोरिटी कम्यूनिटी का यूथ एक दूसरे को समझने की कोशिश करें। वो ये जानें कि कश्मीर का जो एक नॉर्मल सिख के लिए वही गुलदस्ता जो कश्मीर जिसमें हमारे गांधी जी को किरण नजर आई थीं या भारत का ताज के रूप में यह जो था , उसी गुलदस्ते को फिर से उजागर करने के उसको बनाने के लिए हमने प्रयास करा।

यह विशेष कार्यक्रम आज सुबह 9 बजकर 10 मिनट से आकाशवाणी गोल्ड 100 दशमलव 1 एफ . एम पर प्रसारित होगा। श्रोता इन्हें न्यूज ऑन ए . आई . आर ऐप और न्यूज ऑन ए . आई . आर के आधिकारिक यूट्यूब चैनल पर भी सुन सकते हैं।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

लखनऊ अग्निकांड में पुलिस ने त्‍वरित कार्रवाई करते हुए छह लोगों के खिलाफ मामला दर्ज किया है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि इनमें से चार को कल रात गिरफ्तार कर लिया गया।

मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के निर्देश पर लखनऊ विकास प्राधिकरण , अग्निशमन विभाग और विद्युत विभाग के चार अधिकारियों को भी निलंबित कर दिया गया है। अलीगंज पुलिस ने बीएनएस और उत्तर प्रदेश अग्निशमन सेवा अधिनियम की संबंधित धाराओं के तहत छह नामजद आरोपियों और अन्य जिम्मेदार व्यक्तियों के खिलाफ एफआईआर दर्ज की है। राज्य सरकार ने आग की घटना की उच्च स्तरीय जांच के आदेश दे दिए हैं। घटना की जांच के लिए एक विशेष जांच दल – एसआईटी का गठन किया गया है। इसके सदस्य सात दिनों के भीतर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करेंगे। एसआईटी में अतिरिक्त मुख्य सचिव धरमार्थ कार्य , पर्यटन और संस्कृति अमृत अभिजात और अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक लखनऊ जोन प्रवीण कुमार शामिल हैं। कल दोपहर लगी भीषण आग में कम से कम 15 लोगों की मौत हो गई थी। जिनमें ज्यादातर 16 से 25 साल की उम्र के छात्र थे। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज नई दिल्‍ली में भारतीय राष्‍ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ नेफेड के नीलामी पोर्टल का शुभारंभ करेगें। इससे नीलामी संबंधी गतिविधियों को सुगम बनाने और किसानों तथा कृषि संस्‍थाओं के हित में नैफेड की कार्य कुशलता बढाने के लिए डिजिटल प्‍लेटफार्म उपलब्‍ध होगा। सहकारिता मंत्रालय ने बताया कि कार्यक्रम के दौरान श्री अमित शाह कई महत्‍वपूर्ण डिजिटल और किसान केंद्रित पहल का भी शुभारंभ करेंगे।

यूरिया, डाइ-अमोनियम फॉस्फेट और सल्फर लेकर आ रहे चार भारतीय मालवाहक जहाज होर्मुज जलडमरूमध्य सफलतापूर्वक पार कर चुके हैं।

रसायन और उर्वरक मंत्रालय के अनुसार, ये जहाज अब देश के विभिन्न बंदरगाहों की ओर बढ़ रहे हैं। इनमें आंध्र प्रदेश के कृष्णापट्टनम और काकीनाडा बंदरगाह, ओडिशा का पारादीप बंदरगाह और गुजरात का मुंद्रा बंदरगाह शामिल हैं।

दोहा स्थित भारतीय दूतावास ने बताया है कि कतर के अधिकारियों ने रास लाफान क्षेत्र में रविवार रात हुई दुर्घटना में 12 भारतीय नागरिकों की मौत की पुष्टि की है। दूतावास ने शोक संतप्त परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की। घटना में घायल सभी लोगो को उचित चिकित्सा उपचार मिल रहा है। विदेश मंत्री सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने भारतीय नागरिकों सहित अन्‍य लोगों की मौत पर गहरा दुख व्यक्त किया है। डॉ. जयशंकर ने कहा कि दोहा स्थित भारतीय दूतावास कतर के अधिकारियों के साथ लगातार संपर्क में है और भारतीय नागरिकों के परिवारों की सहायता कर रहा है।

कतर की सबसे बड़ी गैस रिफाइनरी में हुए विस्फोट में 13 लोग मारे गए और 66 घायल हो गए।

जम्मू-कश्मीर पुलिस ने वार्षिक श्रीअमरनाथ जी यात्रा के लिए परामर्श जारी किया है। यह यात्रा 3 जुलाई से 28 अगस्त तक आयोजित की जाएगी।

कश्मीर से जम्मू जाने वाले वाहनों को सवेरे साढे 11 बजे से पहले नवयुग सुरंग पार करने की अनुमति नहीं होगी। वहीं, जम्मू से कश्मीर जाने वाले वाहनों को प्रतिदिन दोपहर 3 बजे के बाद सुरंग में प्रवेश नहीं मिलेगा।

परामर्श में घाटी के कई महत्वपूर्ण स्थानों के लिए समय-सीमा भी तय की गई है।

खेल समाचार के साथ हैं आनंद पाठक …..

कैलिफोर्निया में आज से शुरू हो रहे अमरीकी ओपन सुपर बैडमिंटन टूर्नामेंट में लक्ष्य सेन और तन्वी शर्मा भारत का प्रतिनिधित्‍व करेंगे। लक्ष्य सेन पुरुष सिंगल्स के पहले दौर में बेल्जियम के जूलियन कैरागी से खेलेंगे। किदांबी श्रीकांत अपने पहले दौर के मुकाबले में चीनी ताइपे के लियाओ झूओ – फू का सामना करेंगे। वहीं , महिला सिंगल्‍स में , भारत की सात खिलाड़ी मुख्य ड्रॉ में शामिल हैं। सत्रह वर्षीय तन्वी शर्मा जर्मनी की यवोन ली के खिलाफ अपना अभियान शुरू करेंगी। महिला डबल्‍स में ट्रीसा जॉली और गायत्री गोपीचंद पहले दौर में स्पेन की पाउला लोपेज़ और लूसिया रोड्रिगेज़ का सामना करेंगी। वहीं , हॉकी में एफ . आई . एच प्रो लीग के शुरूआती मुकाबले में आज भारतीय पुरुष टीम का सामना पाकिस्तान से होना है। उधर , फीफा विश्व कप में फ्रांस ने ईराक को 3-0 से हरा दिया है। वहीं , न्यूयॉर्क में नॉर्वे ने सेनेगल को 3-2 से हराया। इस बीच , आज सवेरे साढ़े आठ बजे से जॉर्डन और अल्जीरिया के बीच मैच खेला जाएगा। इससे पहले अर्जेंटीना ने ऑस्ट्रिया को 2-0 से हराया। दोनों गोल अर्जेंटीना के कप्तान लियोनेल मेस्सी ने किये। इसके साथ ही मेस्सी ने 18 गोल के साथ जर्मनी के मिरोस्लाव क्लोज़ का 16 गोल का रिकॉर्ड तोड़ कर विश्व कप के इतिहास में सबसे अधिक गोल करने वाले खिलाड़ी बन गये हैं।

मौसम विभाग ने अगले दो दिन तक असम, मेघालय, पश्चिम बंगाल के उप-हिमालयी क्षेत्र और सिक्किम में बहुत तेज वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। बिहार, अरूणाचल प्रदेश, तटवर्ती कर्नाटक मध्‍य महाराष्‍ट्र, गोवा, ओडिशा, तेलंगाना, केरल और पूर्वोत्‍तर क्षेत्र में भी ऐसी ही स्थिति रहेगी। हरियाणा पंजाब, चंडीगढ, दिल्‍ली, उत्‍तराखंड, आंध्रप्रदेश, छत्तीसगढ, गुजरात, तमिलनाडु, अंडमान निकोबार द्वीप समूह, जम्‍मू-कश्‍मीर और लद्दाख में वृहस्‍पतिवार तक तेज हवाएं चलने और गरज के साथ वर्षा का अनुमान है।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – मनोज।

अमरीका और ईरान के बीच समझौते की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- अमरीका-ईरान के बीच बात बनी, 60 दिन में होगा अंतिम समझौता, ईरान के तेल से पाबंदी हटी, स्‍विट्जरलैंड के बुर्गेन स्‍टॉक रिसॉर्ट में घंटों चली वार्ता, बातचीत सकारात्‍मक और रचनात्‍मक माहौल में हुई। जे.डी. वेन्‍स ने बैठक को ऐतिहासिक बताया। पंजाब केसरी ने तनाव के बीच उम्‍मीद शीर्षक से सम्‍पादकीय में लिखा है- जे. डी. वेन्‍स अमरीका के भावी राष्‍ट्रपति पद के उम्‍मीदवार हो सकते हैं। उन्‍हें डॉनल्‍ड ट्रम्‍प का राजनीतिक उत्तराधिकारी माना जा रहा है। अगर शांति समझौता विफल रहता है, तो ट्रम्‍प इसका पूरा दोष वेन्‍स पर डाल देंगे। यह शांति समझौता वेन्‍स के राजनीतिक करियर के लिए दोधारी तलवार बन चुका है। नवभारत टाइम्‍स का शीर्षक है- ब्रिटेन के प्रधानमंत्री कीर स्‍टार्मर ने इस्‍तीफे का ऐलान किया, बर्नहम ने पीएम पद की दावेदारी पेश की, स्‍टार्मर बीते दस साल में ब्रिटेन के पीएम पद से इस्‍तीफा देने वाले छठे व्‍यक्ति। जनसत्ता की सुर्खी है- लखनऊ के अलीगंज में इमारत में लगी आग 12 बच्‍चों समेत 15 लोगों की मौत। मुख्‍यमंत्री ने हालात का जायजा लिया, जांच के लिए एसआईटी गठित। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने घटना पर दुख व्‍यक्‍त करते हुए पीडि़तों की हर संभव सहायता का आश्‍वासन दिया। दैनिक जागरण ने लापरवाही की आग शीर्षक से सम्‍पादकीय में लिखा है- बहुत दिन नहीं हुए जब देश की राजधानी में अवैध होटल में आग से 20 से अधिक लोग मारे गए थे। माना यह गया था कि इस घटना से सीख ली गई होगी। लेकिन, लखनऊ की आग से प‍ता चलता है कि ऐसा नहीं किया गया।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –