मुख्‍य समाचार

विदेश मंत्री डॉक्टर एस. जयशंकर ने बढ़ते भू-राजनीतिक तनाव, आर्थिक चुनौतियों, जलवायु संबंधी आपदाओं और बहुपक्षीय व्यवस्था पर बढ़ते दबाव से निपटने के लिए विकासशील और अल्प विकसित  देशों के बीच अधिक सहयोग की अपील की है।

श्री जयशंकर कल अमरीका के न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा की 81वीं बैठक से अलग विकासशील और अल्‍प विकसित देशों की बैठक को संबोधित कर रहे थे। इस दौरान, उन्होंने कहा कि वैश्विक स्थिति में बढ़ते संघर्ष, आपूर्ति श्रृंखला और व्यापार पर दबाव, निवेश के बिखरे हुए प्रवाह, बढ़ते ऋण के जोखिम और विकास के लिए अपर्याप्त वित्त की समस्याएं देखी जा रही हैं।

ग्लोबल साउथ के साथ भारत का जुड़ाव सिर्फ़ अपने राष्ट्रीय हितों तक ही सीमित नहीं है , बल्कि यह एकजुटता और साझा समृद्धि के प्रति उसकी प्रतिबद्धता को भी दिखाता है। यह रिश्ता आपसी सीख और सहयोग पर आधारित है, साथ ही इसमें अंतरराष्ट्रीय व्यवस्था के भविष्य को तय करने में ग्लोबल साउथ की आवाज़ को मज़बूत करने का साझा हित भी शामिल है।

श्री जयशंकर ने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस से होने वाले बदलावों का सही ढंग से प्रबंधन करने के महत्व पर भी बल दिया ताकि विभाजन को रोका जा सके और विकासशील तथा अल्प-विकसित देशों को प्रभावित करने वाले मुद्दों पर निर्णय लेने की प्रक्रियाओं में अधिक भागीदारी सुनिश्चित की जा सके।

डॉक्टर जयशंकर ने संयुक्त राष्ट्र महासभा से इतर इटली के उप-प्रधानमंत्री और विदेश मंत्री एंटोनियो तायानी से भी मुलाकात की। उन्होंने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा है कि उनकी बातचीत खाड़ी क्षेत्र की स्थिति, भारत-पश्चिम एशिया-यूरोप आर्थिक गलियारे और यूक्रेन संघर्ष पर केंद्रित थी।

कनाडा के प्रधानमंत्री मार्क कार्नी ने कहा है कि भारत के साथ व्यापार वार्ता अच्छी प्रगति पर है और दोनों देशों का दिसंबर में जी-20 शिखर सम्मेलन तक बातचीत पूरी करने का लक्ष्य है। श्री कार्नी ने कहा कि उनके अनुसार, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी उस समय कनाडा की यात्रा करेंगे। हालांकि इसकी सटीक तारीख अभी तय नहीं हुई है।

जी-20 सम्‍मेलन 14 और 15 दिसंबर को अमरीका के मियामी में होगा। श्री कार्नी ने कल न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा से इतर संवाददाता सम्मेलन में कहा कि वे अगले दशक में अमरीका के अलावा अन्य देशों के साथ कनाडा का व्यापार दोगुना करना चाहते हैं। उन्होंने भारत को उस व्यापक प्रयास का हिस्सा बनाया है, जिसका उद्देश्य कनाडा की अमरीका पर निर्भरता कम करना है।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रम्प ने ‘भारत-पश्चिम एशिया-यूरोप आर्थिक गलियारे’- का समर्थन किया है। उन्होंने कहा कि युद्ध के दौरान पश्चिमी एशियाई देशों पर हो रहे कई हमलों को देखते हुए पश्चिम एशिया में ऊर्जा से जुडे़ अवसंरचना को ईरानी सीमा क्षेत्रों से दूर ले जाने की आवश्यकता है। राष्ट्रपति ट्रम्प ने कल न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा परिषद और अरब नेताओं के साथ बैठक को संबोधित करते हुए ये बातें कहीं।

राष्ट्रपति ट्रम्प ने कहा कि पड़ोसी देशों में वाणिज्यिक जहाजों पर हुए हमलों ने इस क्षेत्र में ऊर्जा संबंधी अवसंरचना को बदलने की आवश्यकता को उजागर किया है।

राष्‍ट्रपति ट्रम्प ने कहा कि अमरीका ने आर्थिक कदमों के माध्यम से ईरान को वित्तीय रूप से अलग-थलग कर दिया है। उन्होंने ईरान को चेतावनी देते हुए कहा कि एक समय ऐसा आ सकता है जब स्थिति को सुलझाने में बहुत देर हो जाएगी।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कहा है कि बड़े शहरों में ऐसे एकीकृत वाणिज्य और उद्योग कार्यालय बनाने की योजना है जहां व्यवसायों को विभिन्‍न सरकारी विभागों और एजेंसियों तक पहुंच की सुविधा एक ही स्थान पर मिल सके। उन्होंने कल नई दिल्ली में ‘उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग’ की ओर से आयोजित एक कार्यशाला में यह बात कही।

श्री गोयल ने कहा कि सरकार भौतिक और डिजिटल दोनों तरीकों से निर्यात को सुगम बनाने के लिए कार्यरत है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज गुजरात के वडोदरा में महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय के 75वें वार्षिक दीक्षांत समारोह में शामिल होंगी। हमारे संवाददाता ने बताया है कि राष्‍ट्रपति वडोदरा में ब्रह्माकुमारी के ‘विश्व के नव-निर्माण के लिए आध्यात्मिक जागृति’ अभियान के शुभारंभ के साथ ‘ग्लोबल स्पिरिचुअल पैलेस’ का उद्घाटन भी करेंगी।

75वें दीक्षांत समारोह में , राष्ट्रपति मुर्मु 12 हजार 600 से अधिक विद्यार्थियों को डिग्रियां प्रदान करेंगी। इसमें कॉमर्स फैकल्टी के 6 हजार 713 और टेक्नोलॉजी और इंजीनियरिंग फैकल्टी के 1 हजार 102 विद्यार्थी शामिल हैं। समारोह के दौरान , स्नातक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में उनकी शैक्षणिक उपलब्धियों के लिए 107 विद्यार्थियों को कुल 201 स्वर्ण पदक प्रदान किए जाएंगे। इसके बाद राष्ट्रपति वडोदरा में ब्रह्मा कुमारिस के ग्लोबल स्पिरिचुअल पैलेस रिट्रीट सेंटर का उद्घाटन करेंगी। इस कार्यक्रम के दौरान राष्ट्रपति स्पिरिचुअल अवेकनिंग फॉर द वर्ल्ड रिन्यूअल परियोजना का भी उद्घाटन करेंगी। इसके साथ ही राष्ट्रपति यूथ फॉर विकसित भारत अवेकनिंग इनर स्ट्रेंथ फॉर नेशन बिल्डिंग अभियान का वर्चुअल शुभारंभ करेंगी। इस अवसर पर गुजरात के राज्यपाल आचार्य देवव्रत और मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल भी उपस्थित रहेंगे। मयूर सोलंकी , आकाशवाणी समाचार , वडोदरा।

इससे पहले, राष्ट्रपति मुर्मु ने कल गुजरात के एकता नगर में 72वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार प्रदान किए। इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने कहा है कि सिनेमा भारत की विशाल सांस्कृतिक विविधता को दर्शाता है। राष्ट्रपति ने कहा कि भारतीय सिनेमा देश के साझा सपनों और सामाजिक यात्रा को प्रदर्शित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।

सभी भाषाओं और क्षेत्रों की फिल्‍मों में हमारे भारत की छवि दिखाई देती है। भारत की फिल्‍मों में भारत के लोगों के सपनें परम्‍पराएं , संघर्षें और भविष्‍य की संभावनाएं भी है। फिल्‍म कलाकार बहुत लोकप्रिय होते हैं। उनमें देशवासियों को विशेषकर युवाओं को प्रभावित करने की असीम क्षमता होती है, जो अब सफल फिल्‍म कलाकार डिसिप्‍लीन लाइफस्‍टाइल के फायदे के बारे में बताते है, तो करोड़ों बच्‍चे और युवा उनका अनुकरण करते हैं।

इस अवसर पर सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने सभी पुरस्कार विजेताओं को बधाई दी और कहा कि राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारों को विभिन्न पर्यटन स्थलों पर ले जाने का विचार भारत की जी20 अध्यक्षता से प्रेरित है।

आयुष मंत्रालय आज महाराष्ट्र के नागपुर में 11वां आयुर्वेद दिवस मनाएगा। इस वर्ष का विषय है बेहतर कल के लिए आयुर्वेद। मंत्रालय ने बताया कि ये समारोह आयुर्वेद से जुड़े प्रमुख हितधारकों को एक साथ लाएगा और ज्ञान के आदान-प्रदान तथा व्‍यापक जुड़ाव के लिए मंच प्रदान करेगा।

11वें आयुर्वेद दिवस कार्यक्रम का उद्घाटन नागपुर के कविवर्ये सुरेश भट सभागार में आज सुबह 9 से 10 के बीच होगा। इस संबंध में जानकारी देते हुए राष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान , जयपुर के कुलपति डॉक्टर संजीव शर्मा ने बताया कि इस वर्ष आयुर्वेद दिवस में प्रमाण, अनुसंधान और नवाचार के माध्यम से आयुर्वेद को सशक्त बनाने के साथ-साथ सामुदायिक स्वास्थ्य और कल्याण को बढ़ावा देने पर विशेष जोर दिया जाएगा। जामनगर स्थित ग्लोबल ट्रेडिशनल मेडिसिन सेंटर की यूनिट हेड डॉक्टर गीता कृष्णन पिल्लई शाश्वत से विश्व को आज की रात तक प्रस्तुत भविष्य के लिए आयुर्वेद और 2047 की ओर मार्ग, इस विषय पर मार्गदर्शन करेंगी। कार्यक्रम के दौरान पारंपरिक ज्ञान से वैश्विक नेतृत्व तक, आयुष विजन 2030 रिपोर्ट भारत में आयुष संबंधित आविष्कारों पर स्थिति रिपोर्ट, सीसीआरएएस अग्नि, इस आकलन स्केल वेब पोर्टल का भी शुभारंभ होगा। धनंजय वानखेड़े, आकाशवाणी समाचार, नागपुर।

आयुष मंत्री प्रताप जाधव ने कहा कि आयुर्वेद बेहतर और स्‍वस्‍थ जीवन का आधार है।

हमारे आयुष मंत्रालय ने जो थीम चुनी है वो है बैहतर कल के लिए आयुर्वेद। यानि की अगर बुढ़ापे में भी अगर हम अच्छा स्वास्थ्य रखना चाहते है , जिन्दगी हम वहां पर जीना चाहते है तो अभी से आयुर्वेद और आयुष को, योगा को अपनाईये।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। उनकी यात्रा जन सेवा से देश सेवा के संकल्प और निरंतर जनसेवा की भावना से प्रेरित रही है। इसी सेवा और सुशासन की सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य की दिशा में कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के जरिए लोगों के जीवन में बदलाव लाने का प्रयास किया जा रहा है।

आज इस विशेष श्रृंखला में हम आपको बताएंगे की कैसे इस दृष्टिकोण को भारत की सौर क्रांति में साकार किया गया है।

भारत की सौर क्रांति गुजरात के राज्य स्तरीय प्रयासों से शुरू होकर आज एक विशाल राष्ट्रीय अभियान बन चुकी है , जो देश को स्वच्छ ऊर्जा, आर्थिक अवसर और ऊर्जा आत्मनिर्भरता की ओर ले जा रही है। वर्ष 2014 में मात्र 2 दशमलव 8 गीगावाट की स्थापित सौर क्षमता से आगे बढ़ते हुए, भारत वर्ष 2026 तक लगभग 165 गीगावाट की सौर क्षमता हासिल कर चुका है। सौर ऊर्जा को हर घर तक पहुंचाने के लिए शुरू की गई प्रधानमंत्री सूर्य घर मुफ्त बिजली योजना के तहत अब तक 51 लाख से अधिक परिवार जुड़ चुके हैं और 14 दशमलव 8 गीगावाट क्षमता के रूफ टॉप सोलर प्लांट स्थापित हो चुके हैं। इसने जहां लाखों परिवारों को बिजली बिल शून्य कर दिया है, वहीं युवाओं के लिए रोजगार और स्वरोजगार के भी नए अवसर सृजित किए हैं। इस योजना के माध्यम से जमीनी स्तर पर आ रहे बदलाव और कौशल विकास का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुजरात की एक लाभार्थी की एक प्रेरक कहानी साझा करते हुए कहा-

आज पीएम सूर्य घर मुफ्त बिजली योजना का प्रभाव देश के कोने-कोने में दिखने लगा है। इस योजना की वजह से गुजरात के सुरेंद्रनगर जिले की पायल मुजपरा के जीवन में बहुत बड़ा बदलाव आया है। उन्होंने सूर्य पहल के माध्यम से सोलर पावर टेक्नोलॉजी की ट्रेनिंग ली और चार महीने का सोलर पीवी टेक्निशियन का कोर्स पूरा किया। वह आसपास के जिलों में सोलर रूफ टॉप इंस्टॉलेशन का काम करती हैं और इससे उन्हें हर महीने हजारों रुपए की आय होती है।

सुरेंद्रनगर की निवासी दिनेश भाई मखवाड़ा ने बताया कि कैसे इस योजना ने उनके जीवन को सुगम बनाया है।

आज गुजरात प्रधानमंत्री सूर्य घर मुक्त बिजली योजना के तहत सोलर इंस्टॉलेशन में देश के अग्रणी राज्यों में से एक है। अपर्णा खुंट , आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

मौसम विभाग ने आज छत्तीसगढ़, तटीय आंध्र प्रदेश, ओडिशा और तेलंगाना में मूसलाधार वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, सिक्किम, बिहार, झारखंड, आंतरिक कर्नाटका, केरलम, माहे, कोंकण, गोवा, महाराष्ट्र और पश्चिम बंगाल में तेज बारिश की संभावना है।

जापान एशियाई खेलों में आज भारतीय खिलाड़ियों के पास पदक जीतने के कई अवसर होंगे।  ओलंपिक पदक विजेता मनु भाकर और मीराबाई चानू आज भारत के अभियान का नेतृत्व कर रही है। मनु भाकर ने निशानेबाजी में महिलाओं के 10 मीटर एयर पिस्टल स्‍पर्धा के फाइनल में जगह बना ली है। भारोत्तोलक मीराबाई चानू महिलाओं के 49 किलोग्राम वर्ग के फ़ाइनल में भाग लेंगी।

नौकायन में भारत की पुरूष टीम ने सिंगल्स और टीम स्कल्स इवेंट के फ़ाइनल में जगह बना ली है।

भारतीय बेटियों की स्‍वर्णिम उड़ान- एशियाई खेल-2026 में भारतीय महिला क्रिकेट खिलाडि़यों द्वारा देश के लिए पहला स्‍वर्ण पदक लाने की खबर को आज दैनिक जागरण और जनसत्‍ता सहित सभी अखबारों ने सचित्र दिया है। दैनिक भास्‍कर ने लिखा है- जापान में इस टूर्नामेंट में अब तक देश के कुल सात में से चार पदक महिलाओं के नाम है।

अमर उजाला की खबर है- मोबाइल में इंटरनेट नहीं बल्कि सिर्फ वॉइस कॉल और मैसेज की सुविधा चाहने वालों के लिए अच्‍छी खबर। भारतीय दूरसंचार विनियामक प्राधिकरण ने दूरसंचार कपंनियों से मोबाइल रिचार्ज में बिना डेटा वाले सस्‍ते प्‍लॉन बढ़ाने को अनिवार्य किया। अब तीस दिन की वैधता  लागू की जाएगी।

नवभारत टाइम्‍स लिखता है- मोबाइल स्‍क्रीन गार्ड यानि स्‍क्रीन प्रोटेक्‍टर अब बिना गुणवत्‍ता जांच के नहीं बिकेंगे। नया नियम पहली अप्रैल 2027 से लागू होगा।

टूथपेस्‍ट, साबुन, शैम्‍पू पर हरा-लाल बिंदु अनिवार्य, देखते ही पता चलेगा कि उत्‍पाद शाकाहारी है या नहीं। दैनिक भास्‍कर के अनुसार केन्‍द्र सरकार ने इस संबंध में जारी की अधिसूचना।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –