मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि पेपर लीक की घटना के बाद पिछले ढाई महीने में कई कदम उठाए गए हैं। दोषियों को गिरफ्तार कर जेल भेजा गया है। कल रात एक वीडियो संदेश में श्री मोदी ने कहा कि सरकार की मुख्‍य जिम्‍मेदारी यह सुनिश्‍चित करना थी कि विद्यार्थियों का शैक्षणिक वर्ष व्‍यर्थ न जाए।

पेपर लीक ये कोई मामूली विषय नहीं है लाखों विद्यार्थी और उनके अभिभावकों के लिए बहुत ही पीड़ादायक है और इस लिए पेपर लीक घटना से अबतक पिछले ढ़ाई महीनों में अनेक कदम उठाए गए है। गुनहगारों को पकड़ा गया है वे जेल में पड़े है। हमारा सबसे महत्वपूर्ण जिम्मा था की विद्यार्थियों का एक वर्ष बरबाद न हो। सरकार ने अभी कम से कम समय में 22 लाख जितने विद्यार्थियों के एग्जाम हो जाए उसका प्रबंध किया।

प्रधानमंत्री ने कहा कि संबंधित विभागों को फास्‍ट ट्रैक अदालतों के लिए प्रस्‍ताव तैयार करने के निर्देश दिए गए हैं।

फास्ट ट्रैक कोर्ट के लिए विभागों को निर्देश दिए थे। विभागों ने लगातार मेहनत करके देर रात मुझे मसौदा भी दे दिया। फास्ट ट्रैक कोर्ट और कठोर सजा के प्रावधान के साथ का ये मसौदा , कैबिनेट में चर्चा होगी। कैबिनेट के साथियों के सुझाव के बाद उसका अंतिम रूप दिया जाएगा और सोमवार से जल्द से जल्द उस बिल को सदन में पारित कराने का प्रयास किया जाएगा।

वहीं दिल्ली उच्च न्यायालय ने सार्वजनिक परीक्षाओं (अनुचित साधनों की रोकथाम) अधिनियम, 2024 के अंतर्गत मामलों की सुनवाई के लिए एक त्वरित न्यायालय का गठन किया है। हमारे संवाददाता ने बताया कि इस कदम का उद्देश्य सार्वजनिक परीक्षाओं में अनुचित तरीकों से संबंधित मामलों का शीघ्र निपटारा सुनिश्चित करना है।

दिल्ली की राउज़ एवेन्यू अदालत में लोक परीक्षाओं में नकल और पेपर लीक से जुड़े मामलों की जल्द सुनवाई के लिए एक विशेष फास्ट ट्रैक कोर्ट बनाया गया है। दिल्ली उच्च न्यायालय की अधिसूचना के अनुसार , यह अदालत लोक परीक्षाएं, अनुचित साधनों की रोकथाम अधिनियम 2024 और उससे जुड़े अन्य मामलों की सुनवाई करेगी। यह अधिसूचना प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा परीक्षा में पेपर लीक के मामलों में शामिल लोगों को शीघ्र और कड़ी सजा सुनिश्चित करने के लिए देश भर में फास्ट ट्रैक अदालतें स्थापित करने की घोषणा के कुछ घंटों बाद जारी की गई। रोहन, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

सामाजिक कार्यकर्ता सोनम वांगचुक ने कल रात गुरुग्राम के एक निजी अस्पताल में केंद्रीय मंत्रियों जेपी नड्डा और जितेंद्र सिंह की उपस्थिति में 26 दिनों से जारी अनशन समाप्त किया।

इस दौरान सोनम वांगचुक की पत्नी गीतांजलि आंगमो और लेह लद्दाख के शीर्ष निकाय के वरिष्ठ नेता भी अस्पताल में मौजूद थे। इससे पहले , विभिन्न राजनीतिक दलों के 65 सांसद भी वहां पहुंचे और पत्र लिखकर अनशन समाप्त करने का आग्रह किया था। श्री वांगचुक ने कहा उन्होंने विभिन्न शर्तों पर लंबी बातचीत के बाद अनशन समाप्त किया है। उन्होंने सभी से किसी भी प्रकार की हिंसा ने होने देने के लिए सतर्क रहने का आग्रह किया। श्री वांगचुक 28 जून से शिक्षा व्‍यवस्‍था में सुधार और पेपर लीक मामले में जवाबदेही तय करने की मांग को लेकर अनशन पर थे। अनुपम की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मृगनयनी पांडेय।

प्रधानमंत्री मोदी ने श्री वांगचुक से अपील की है कि वह डॉक्टरों की सलाह के अनुसार अपनी दिनचर्या का पालन करें और जल्द से जल्द अपने सामान्य वजन को वापस प्राप्त करें।

दिल्ली मेट्रो रेल निगम ने राष्ट्रीय राजधानी में सुरक्षा कारणों से आज सुबह साढे सात बजे से अगले आदेश तक 17 मेट्रो स्टेशनों को बंद करने की घोषणा की है। इन स्टेशनों में लोक कल्याण मार्ग, राजीव चौक, पटेल चौक, रामकृष्ण आश्रम मार्ग, बाराखंभा रोड, सुप्रीम कोर्ट, सेवा तीर्थ, जनपथ, झंडेवालान, मंडी हाउस, केंद्रीय सचिवालय, आईटीओ, दिल्ली गेट, इंद्रप्रस्थ, खान मार्केट, जोर बाग और शिवाजी स्टेडियम शामिल हैं। हालांकि, राजीव चौक, मंडी हाउस और केंद्रीय सचिवालय स्टेशनों पर इंटरचेंज की सुविधा जारी रहेगी।

भारत और रोमानिया ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी, शिक्षा और खेलों के क्षेत्र में सहयोग के लिए तीन समझौतों पर हस्ताक्षर किए हैं। इन समझौतों पर कल बुखारेस्ट में राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और रोमानिया के राष्‍ट्रपति निकुसोर डैन के बीच प्रतिनिधिमंडल स्तर की वार्ता के बाद हस्ताक्षर किए गए।

प्रेस वक्तव्य राष्ट्रपति ने कहा कि भारत और रोमानिया के बीच सात दशकों से ज़्यादा से गहरा और मज़बूत संबंध रहा है , जो आपसी भरोसे, सम्मान और लोगों के बीच मज़बूत रिश्तों पर टिकी है। उन्होंने कहा कि भारत और रोमानिया विनिर्माण, फार्मास्यूटिकल्स, स्वास्थ्य सेवा, नवीकरणीय ऊर्जा, ग्रीन हाइड्रोजन, कृषि उत्पादन, उर्वरक, विज्ञान और प्रौद्योगिकी, डिजिटल सार्वजनिक बुनियादी ढांचे और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस जैसे क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने पर सहमत हुए हैं। बुखारेस्ट, रोमानिया से सुभाश्री महापात्रा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से चाहत सिहं।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज बुखारेस्ट के विक्टोरिया पैलेस में रोमानिया के प्रधानमंत्री इली बोलोजान के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगी। वे रोमानिया के राष्ट्रपति निकुसोर डैन के साथ भारत-रोमानिया व्‍यापार मंच को भी संबोधित करेंगी।

केंद्र सरकार ने विभिन्न मंत्रालयों और विभागों में सचिवों की नियुक्ति की है। वर्तमान में शिक्षा मंत्रालय में उच्च शिक्षा सचिव विनीत जोशी को पंचायती राज मंत्रालय का सचिव नियुक्त किया गया है। नरेश पाल गंगवार नए उच्च शिक्षा सचिव होंगे। टी के अनिल कुमार स्कूली शिक्षा और साक्षरता सचिव होंगे।

भारत ने 350 किलोग्राम के थ्रस्ट श्रेणी का अपना पहला स्वदेशी डिस्पोजेबल टर्बो जेट इंजन विकसित किया है। इसे रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन के गैस टर्बाइन अनुसंधान प्रतिष्ठान, जीटीआरई ने विकसित किया है।

रक्षा मंत्रालय ने कहा कि डीआरडीओ के डिजाइन पर आधारित इस जटिल प्रणाली की डिलीवरी भारतीय रक्षा उद्योग की बढ़ती तकनीकी क्षमताओं को दर्शाती है। यह वर्षों की सटीक इंजीनियरिंग , उन्नत विनिर्माण और भारत के वैज्ञानिक और औद्योगिक समुदायों के बीच घनिष्ठ साझेदारी की परिणति भी है। मंत्रालय ने इस बात पर ज़ोर दिया कि जेट इंजन प्रौद्योगिकी को विश्व के सबसे परिष्कृत इंजीनियरिंग विषयों में से एक माना जाता है। इस इंजन को बुधवार को आज़ाद इंजीनियरिंग द्वारा सफलतापूर्वक विकसित किया गया और जीटीआरई को सौंपा गया। भानु की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से शक्ति सिहं।

डीआरडीओ ने आज ओडिशा तट के नि‍कट डॉ. ए.पी.जे. अब्दुल कलाम द्वीप से लंबी दूरी की सतह से हवा में मार करने वाली कुशा मिसाइल का पहला सफल उड़ान परीक्षण किया।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने इस महत्वपूर्ण उपलब्धि के लिए डीआरडीओ और सभी संबंधित पक्षों को बधाई दी।

ओडिशा के पवित्र तटीय शहर पुरी में आज विश्व प्रसिद्ध ‘बहुदा यात्रा’ का आयोजन होने जा रहा है, जिसमें भगवान जगन्नाथ, भगवान बलभद्र, देवी सुभद्रा और भगवान सुदर्शन की श्री गुंडिचा मंदिर से श्री जगन्नाथ मंदिर तक की वापसी यात्रा कराई जाएगी।

पुरी के पवित्र शहर गहरी भक्ति और आध्यात्मिक उत्साह से भर गया है , लाखों भक्त भगवान जगन्नाथ, भगवान बलभद्र और देवी सुभद्रा की घर वापसी की बहुदा यात्रा को देखने के लिए इकट्ठा हुए है। पारंपरिक वाद्य यंत्र की ताल के बीच देवताओं की पहंडी जुलूस से समारोह पूर्वक ले जाए जाएगा और उनके शानदार रथों पर विराजमान किया जाएगा। यात्रा के दौरान, भगवान जगन्नाथ का रथ मौसी मां मंदिर में रुकेगा, जहां भगवान को पोड़ा पीठा का भोग लगाया जाएगा। प्रकाश दास, आकाशवाणी समाचार।

मौसम विभाग ने आज पूर्वी राजस्थान, गुजरात और मध्य महाराष्ट्र में तेज बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। अगले दो दिन में हिमाचल प्रदेश, कोंकण, गोवा, मध्य प्रदेश, ओडिशा, पंजाब, सौराष्ट्र, कच्छ और उत्तराखंड में भी मूसलाधार वर्षा होने की संभावना है।

इस बीच, गुजरात में पिछले 48 घंटों से लगातार हो रही वर्षा से जनजीवन ठप्‍प है।

23वें राष्ट्रमंडल खेलों का शुभारंभ स्कॉटलैंड के ग्लासगो में एक भव्य और रंगारंग उद्घाटन समारोह के साथ हुआ। 10 दिवसीय इस आयोजन में 74 देशों की टीमें भाग ले रही हैं।

ध्वजवाहक मीराबाई चानू और औपचारिक मशाल वाहक लवलीना बोरगोहेन के नेतृत्व में भारतीय दल ने लघु तिरंगे लहराते हुए स्‍पोर्टस एरेना में प्रवेश किया।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ –

धन्‍यवाद विशाल पेपर लीक की गंभीर समस्‍या से निपटने के लिए प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की घोषणा आज के अधिकांश अखबारों के मुख पृष्‍ठ पर है। हिन्‍दुस्‍तान ने प्रधानमंत्री के शब्‍दों को दिया है- पेपर लीक पर कड़ा कानून बनेगा। आज कैबिनेट की बैठक में रखा जाएगा कानून का मसौदा।

सामाजिक कार्यकर्ता सोनम वांगचुक के अनशन समाप्‍त करने को भी अखबारों ने सुर्खी बनाया है। राजस्‍थान पत्रिका ने लिखा है- वांगचुक ने आधी रात तोड़ा अनशन, केन्‍द्रीय मंत्रियों ने जूस पिलाकर तुड़वाया अनशन। वहीं, आंदोलनकारी छात्रों और सरकार के बीच बातचीत पर नवभारत टाइम्‍स का कहना है- वेन्‍यू पर अटकी सरकार से वार्ता।

अमर उजाला की सुर्खी है- यूपीएससी की तरह एनटीए परीक्षाएं होंगी फुलप्रूफ, शुरू हुए बड़े बदलाव। गड़बड़ी पर नपेंगे अधिकारी, ऑन स्‍क्रीन मार्किंग सिस्‍टम की भी हो समीक्षा।

परीक्षा सुधार जरूरी शीर्षक से हिन्‍दुस्‍तान ने संपादकीय में लिखा है- प्रश्‍नपत्र लीक के खिलाफ छात्रों का आंदोलन अपनी जगह है, लेकिन प‍रीक्षा सुधार के लिए जो कदम उठाये गए हैं, उन्‍हें नज़र अंदाज नहीं किया जा सकता। प्रधानमंत्री मोदी की घोषणा को साकार करने की जिम्‍मेदारी सरकार के साथ-साथ परीक्षा तंत्र से जुड़े लोगों को भी निभानी पड़ेगी।

दो साल के अंतर की शर्त लगाकर नहीं रोक सकते मातृत्‍व अवकाश। सरकारी कर्मियों के मातृत्‍व अवकाश पर इलाहबाद उच्‍च न्‍यायालय की टिप्‍पणी दैनिक जागरण में है। न्‍यायालय ने कहा- पहले और दूसरे बच्‍चे के बीच दो वर्ष का अंतर होने की शर्त लगाकर मातृत्‍व अवकाश देने से नहीं किया जा सकता इन्‍कार।

आतंकवादी कृत्‍यों को अंजाम देने वालों को नतीजे भुगतने होंगे। विदेश मंत्री सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर का यह बयान जनसत्ता में है। फिलीपींस के मनीला में 33वीं आसियान क्षेत्रीय मंच की बैठक में विदेश मंत्री ने कहा- अंतरराष्‍ट्रीय समुद्री मार्ग सुरक्षित और निर्बाध से खुले रहने चाहिए। धन्‍यवाद फरहत ।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –