मुख्‍य समाचार:-

ब्रिक्स देशों के राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों और वरिष्ठ सुरक्षा अधिकारियों की दिल्‍ली बैठक में आतंकवाद, साइबर ख़तरों और वैश्विक सुरक्षा चुनौतियों से निपटने के लिए सहयोग बढ़ाने पर बल दिया गया है। बैठक की अध्‍यक्षता राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल ने की। बैठक में सदस्य देशों ने उभरती सुरक्षा चुनौतियों पर विचार-विमर्श किया। विदेश मंत्रालय के अनुसार, ऐसे सुरक्षा खतरों पर ख़ास तौर से चर्चा हुई जो अब वैश्विक रूप ले चुके हैं। प्रतिनिधियों ने ऊर्जा, खाद्य सुरक्षा, जलवायु परिवर्तन और आतंकवादी संगठनों द्वारा नई तकनीक के दुरुपयोग पर भी चर्चा की। बैठक में, आतंकवाद-रोधी तथा सूचना और संचार तकनीक के उपयोग में सुरक्षा संबंधी कार्य समूहों के कार्यों और उनके परिणाम की भी समीक्षा की गई। राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहकारों ने हर तरह के आतंकवाद के खिलाफ़ साझा कार्रवाई की प्रतिबद्धता भी दोहराई।बैठक के बाद, राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहाकारों ने प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी से भी मुलाकात की।

राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल और रूस के राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहकार सर्गेई शोइगु के बीच नई दिल्‍ली में ब्रिक्स देशों के राष्‍ट्रीय सुरक्षा सलाहाकारों की बैठक के क्रम में द्विपक्षीय वार्ता हुई है। इस वार्ता में, दोनों पक्षों ने विभिन्न क्षेत्रों में आपसी सहयोग मजबूत करने की प्रतिबद्धता दुहराई। श्री डोभाल ने सुरक्षा से जुडे नए खतरों और चुनौतियों के प्रति जागरूक रहने की आवश्यकता पर बल दिया।

हमें सुरक्षा से जुड़े नए खतरों और चुनौतियों के प्रति जागरुक रहने की आवश्‍यकता है। गैर-पारंपरिक खतरे राष्‍ट्रीय सीमाओं से आगे निकल चुके हैं और परंपरिक जवाबी कार्रवाई से निपटने के लिए उन्‍होंने अपने बचाव के तरीके भी विकसित कर लिए हैं। नई और क्रांतिकारी तकनीकें , आतंकवाद के छिपे हुए रूप और तेज़ी से डिजिटल होती दुनिया में साइबर खतरे , ये सभी हमारे लिए एक बड़ा खतरा है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कतर के अमीर शेख तमीम बिन हमद अल-थानी के साथ टेलीफोन पर बात की है। कतर के अमीर ने रविवार को रास लाफ़ान शहर में हुए हादसे में भारतीय नागरिकों की मृत्यु पर दुख जताया और घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की कामना की।  प्रधानमंत्री मोदी ने पीड़ित परिवारों के प्रति सहानुभूति व्यक्त करने के लिए धन्यवाद किया और घायलों को तुरंत चिकित्सीय मदद पहुंचाने के लिए श्री थानी की सराहना की। प्रधानमंत्री मोदी ने पश्चिम एशिया में शांति के प्रयासों में कतर की भूमिका की सराहना की। उन्होंने आशा व्यक्त की कि इलाके में शांति और स्थिरता बहाल होगी।

इस बीच, विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने कतर में हादसे पर बताया कि दुर्घटना में मृतकों के शव वापस लाने के प्रयास जारी हैं।

रास लफान परियोजना में जो वहां एक विस्फोट हुआ , उस विस्फोट में 12 भारतीय नागरिक मारे गए हैं। इसके अलावा कुल 66 लोग ऐसे हैं जो घायल हुए हैं , वो लोग , सब लोग सुरक्षित हैं और हॉस्पिटल में उनकी मेडिकल ट्रीटमेंट हो रही है। ये 12 लोग के बारे में हम लोग कतर में वहां के सरकार के साथ और उनके परिवारजनों के साथ उनसे बातचीत हो रही है हमारी।

भारत ने पाकिस्तान के कब्ज़े वाले कश्मीर के हालात पर पाकिस्तानी रक्षामंत्री ख्वाजा आसिफ़ की टिप्पणियों की कड़ी आलोचना की है। भारत ने कहा है कि ये टिप्पणियां पाकिस्तान की नाकामियों को छिपाने और मानवाधिकारों के उल्लंघन से ध्यान भटकाने की कोशिश है। विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने संवाददाताओं से कहा कि पाकिस्तान के कब्ज़े वाले कश्मीर में विरोध-प्रदर्शन इसलिए हो रहे हैं कि पाकिस्तान वहां के लोगों का दशकों से आर्थिक शोषण, बुनियादी अधिकारों का हनन और प्रशासनिक दमन कर रहा है। उन्होंने बताया कि पाकिस्तानी प्रशासन ने निहत्थे नागरिकों के साथ बर्बर व्यवहार किया है, ज़रूरी सामान और दवाओं की आपूर्ति रोक दी गई है और इंटरनेट बंद हैं। श्री जायसवाल ने बांग्लादेश में देवी-देवताओं की मूर्तियों के अपमान की खबरों पर भी अपनी प्रतिक्रिया दी है।

हम लोगों ने देखा कि बांग्‍लादेश में से कुछ खबर आई कि वहां पर हिन्‍दू भगवान की तस्‍वीरों के साथ अपवित्र हरकतें हुईं , जिसके कारण वहां पर विरोध प्रदर्शन हुआ है और हम लोगों का ये उम्‍मीद है कि बांग्‍लादेशी सरकार , जो वहां पर चरमपंथी लोग हैं उस पर अंकुश लगाएगी और जो वहां पर अल्‍पसंख्‍यक समुदाय के लोग रह रहे हैं , उसकी सुरक्षा की वो गारंटी करेगी।

खाड़ी क्षेत्र में जारी टकराव पर श्री जायसवाल ने बताया कि भारतीय ध्वज वाले दस जहाज़ अब भी फारस की खाड़ी में हैं। उन्होंने कहा कि 17 जून को अमरीका और ईरान के बीच सहमति-पत्र पर हस्ताक्षर होने के बाद ग्यारह जहाज़ होर्मुज़ जलडमरूमध्य से भारत पहुंचे हैं।

11 जहाज जो भारत की तरफ आ रहे हैं , इसमें से तीन भारतीय जहाज हैं , जो कि क्रूड ऑयल टैंकर्स हैं , इनमें दो लाख 85 हजार मिट्रिक टन क्रूड ऑयल है। इसके अलावा , एक विदेशी पताके के साथ एक एलपीजी टैंकर , जो भारत की तरफ आ रहा है और एक विदेशी पताके साथ फर्टिलाइज़र कार्गो के साथ , वो आ रहे हैं और जो अन्‍य दस हमारे जहाज हैं , वो भी हमारी उम्‍मीद है कि जल्‍द ही वो होर्मुज पार करके भारत की तरफ आ जाएंगे।

अंतर्राष्ट्रीय समुद्री संगठन होर्मुज़ जलडमरूमध्य में फंसे 11 हज़ार से ज़्यादा नाविकों को निकालेगा। संगठन के महासचिव आर्सेनियो डोमिंग्वेज़ ने कहा कि इस अभियान में मदद के लिए ज़रूरी सुरक्षा गारंटी ली गई है। इस अभियान में ईरान, ओमान और क्षेत्र के अन्य देशों और समुद्री उद्योग जगत का सहयोग लिया जाएगा।संयुक्त राष्ट्र के जिनेवा कार्यालय में, ईरान के राजदूत अली बहरीनी ने कहा कि होर्मुज़ जलडमरूमध्य व्यावसायिक जहाज़ों के लिए बिना किसी टोल के पूरी तरह खुला है।

भारत और अमरीका ने प्रस्तावित द्विपक्षीय व्यापार समझौते को आगे बढ़ाने के लिए उच्च-स्तरीय वार्ता शुरू की है। वाणिज्‍य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कल नई दिल्‍ली में अमरीका के व्यापार प्रतिनिधि जैमीसन ग्रीर और भारत में अमरीका के राजदूत सर्जियो गोर से मुलाकात की। ब्‍यौरा हमारी संवाददता से..

दोनों पक्ष , 24 जुलाई से पहले एक अंतरिम व्यापार समझौते को अंतिम रूप देने की कोशिश कर रहे हैं , क्योंकि इसी तारीख को व्यापारिक साझेदारों से होने वाले आयात पर अमरीका का अस्थायी 10 प्रतिशत टैरिफ समाप्‍त होने वाला है। 20 फरवरी को अमरीकी सुप्रीम कोर्ट ने व्यापक टैरिफ को रद्द कर दिया था। इसके बाद अमरीकी प्रशासन ने सभी देशों पर 24 फरवरी से 150 दिनों के लिए 10 प्रतिशत का अस्थायी टैरिफ लगाया था। द्विपक्षीय व्यापार तनाव कम होने के बाद , अमरीका ने ज़्यादातर भारतीय सामानों पर जवाबी टैरिफ को घटाकर 18 प्रतिशत कर दिया और पहले से लगे 25 प्रतिशत पेनल्टी टैरिफ को हटा दिया। भारत ने भी अमरीका के कई औद्योगिक और कृषि उत्पादों पर टैरिफ कम करने या समाप्‍त करने का प्रस्ताव दिया था , जिनमें सूखे डिस्टिलर अनाज , पशुओं के चारे के लिए लाल ज्वार , ट्री नट्स , फल , सोयाबीन तेल , वाइन और स्पिरिट्स आदि शामिल हैं। रिशु की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से जया भारती।

वित्तमंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि देश की अर्थव्यवस्था को मज़बूत बनाने, विकास की गति को तेज़ करने और समावेशी विकास के लिए सभी पक्षों से और अधिक सहयोग आवश्यक है। उन्होंने यह बात कल नई दिल्ली में ग्लोबल कन्वर्जेंस फॉर ग्रोथ सम्मेलन को ऑनलाइन संबोधन में कही। एक रिपोर्ट-

वित्तमंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा कि मौजूदा दुनिया में समृद्धि और चुनौतियां तो साझा हैं, लेकिन संघर्षों और अनिश्चितता का असर विकासशील और पिछड़े देशों पर अधिक पड़ता है। उन्होंने कहा कि इन चुनौतियों से निपटने के लिए साझा वैश्विक कार्रवाई ज़रूरी है। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि सभी देशों की घरेलू ज़रूरतें अलग-अलग होती हैं और लगातार बने रहने वाले वैश्विक असंतुलन पर ध्यान दिया जाना चाहिए। वित्त मंत्री ने कहा कि भारत की विकास दर मुख्‍य रूप से घरेलू मांग के कारण है। उन्‍होंने कहा कि भारत, दुनिया की सबसे तेज़ गति से बढ़ रही अर्थव्यवस्था है और मध्यम अवधि में इसके सकल घरेलू उत्पाद की विकास-दर लगभग सात प्रतिशत रहने का अनुमान है। फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों की अध्यक्षता में आयोजित इस सम्मेलन में विकसित और उभरती अर्थव्यवस्था वाले देशों ने हिस्‍सा लिया। इनमें भारत, ब्राज़ील, चीन, केन्या, दक्षिण कोरिया जैसे जी-7 देशों और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष के प्रतिनिधि शामिल थे। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं, मनोज।

कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने कहा है कि सरकार अल नीनो के संभावित दुष्‍प्रभाव से निपटने के लिए खरीफ फसल के लिए एहतियाती तैयारियां कर रही है। श्री चौहान ने नई दिल्ली में कहा कि जुलाई में भी मानसून के कमजोर रहने की आशंका है।

ओवरऑल अभी तक 43 पर्सेंट बरसात कम हुई है। हमारी खरीफ की फसल , उस पर इसका असर पड़ सकता है। 315 जिले ऐसे होंगे , जहां वर्षा कम रहने की संभावना है। इनमें से 111 जिले हमारी उच्‍च प्राथमिकता वाले जिले होंगे , क्‍योंकि इनमें सिंचाई 25 प्रतिशत से कम है। मध्‍यम प्राथमिकता वाले मतलब जहां 25 से 50 प्रतिशत सिंचाई की व्‍यवस्‍थाएं हैं , ऐसे 76 जिले हैं और 128 जिले निम्‍न प्राथमिकता वाले , इसलिए वहां सिंचाई के लिए डैम और बाकी चीजों की व्‍यवस्‍था है।

सरकार ने कहा है कि एथेनॉल मिश्रित पेट्रोल वैज्ञानिक रूप से प्रमाणित है और इसकी निरंतर निगरानी की जा रही है। निगरानी में तेल कंपनियां, वाहन निर्माता, ईंधन परीक्षण एजेंसियां और अन्य पक्ष शामिल हैं। सरकार ने ये स्पष्ट किया है कि सोशल बारे इस संबंध में चल रही ख़बरें भ्रामक और निराधार हैं। ई20 पेट्रोल की शुरुआत के बाद से, एथेनॉल मिश्रण के कारण इंजन की खराबी या वाहन में तकनीकी खराबी की कोई व्‍यापक शिकायत सामने नहीं आई है।

लखनऊ में कोचिंग सेंटर में आग लगने की घटना को देखते हुए उत्तरप्रदेश सरकार ने राज्य के कोचिंग संस्थानों के नियमन को मज़बूत करने और अवैध कोचिंग सेंटर के विरुद्ध अभियान की शुरूआत की है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने कहा है कि पूरे राज्य में आग से बचाव के उपायों की जांच ‘मिशन मोड’ में की जाएगी।

फीफा फुटबॉल विश्व कप में, ग्रुप-के में पुर्तगाल ने उज्बेकिस्तान को पांच-शून्य से हरा दिया है। पुर्तगाल के क्रिस्टियानो रोनाल्डो ने दो गोल दागे और इसके साथ ही, रोनाल्डो छह विश्व कप टूर्नामेंट में गोल करने वाले पहले खिलाड़ी बन गए हैं। उनके मैन ऑफ द मैच चुना गया। ग्रुप-एल के एक अन्य मैच में, कनाडा के टोरंटो में क्रोएशिया और पनामा के बीच मैच चल रहा है।

धन्यवाद मुनीष…..देश की राजधानी से प्रकाशित हिन्‍दी समाचार पत्रों के मुख पृष्ठों पर राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु के हाथों से पद्म सम्‍मान ग्रहण करने वाली हस्तियों की तस्‍वीरें और होर्मुज को पार कर भारत की ओर आगे बढ़ रहे ग्‍यारह ईंधन वाहक जहाजों की खबरें सबसे ऊपर छाई हैं। दैनिक भास्‍कर ने सीयूईटी परीक्षा परिणाम में सर्वाधिक अंक पाने वाली देविना गहलोत का चित्र प्रकाशित करते हुए खबर को शीर्षक दिया है- सौ पर्सेंटाइल वाले 20 प्रतिशत बढ़े , प्रीमियम संस्‍थानों में दाखिला कठिन होगा।नवभारत टाइम्‍स ने परीक्षा में सफल रहे कुछ छात्रों के चित्र के साथ इस समाचार को शीर्षक दिया है- दिल्‍ली विश्‍व-व‍िद्यालय के दाखिले में सीयूईटी के बाद भी 100 प्रतिशत की रेस। देशबंधु ने मौसम के मिज़ाज को पहले पन्‍ने पर जगह दी है। खबर को शीर्षक दिया है- दिल्‍ली एनसीआर में मौसम ने ली करवट और बारह दिन की देरी से मुंबई पहुंचा मॉनसून, जबकि, दैनिक भास्‍कर का कहना है- मॉनसून तीन दिन देरी से मुंबई पहुंचा। पत्र ने दिल्‍ली एनसीआर में अभी हफ्तेभर और गर्मी और उमस बनी रहने का अनुमान प्रकाशित किया है। जनसत्‍ता ने संकट के बीच शीर्षक से प्रकाशि‍त संपादकीय में कहा है कि पश्चिम एशिया में हालात पूरी तरह सामान्‍य नहीं हो पाने की वजह से देश में बढ़ती मंहगाई के बीच अब इसका असर औद्योगि‍क उत्‍पादन पर भी दिखने लगा है। पत्र की राय में मौजूदा संकट के लिए भले ही वैश्विक परिस्थितियां जिम्‍मेदार हों, लेकिन इसके समाधान के लिए कारगर कदम उठाने के बजाय इसका बोझ जनता पर डाल देने को उचित नहीं ठहराया जा सकता।  वहीं राजस्‍थान पत्रिका ने कृषि क्षेत्र में भारत की उपलब्धि को प्रमुखता से प्रकाशित किया है-वैज्ञानिकों की सात साल की मेहनत रंग लाई, सुपरफूड ग्रेन ओट्स में भारत बन रहा आत्‍म-निर्भर।

अंत में मुख्य समाचार :-