मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने परियोजनाओं की समीक्षा के डिजिटल मंच – प्रगति की 52वीं बैठक की कल नई दिल्ली में अध्यक्षता की। बैठक में सड़क, बिजली, औद्योगिक गलियारे और मेट्रो रेल क्षेत्रों की लगभग 30 हजार करोड़ रुपये की चार प्रमुख बुनियादी ढांचागत परियोजनाओं की समीक्षा की गई।

प्रधानमंत्री ने कहा कि परियोजनाओं में देरी से लागत बढ़ती है और जनता को समय पर लाभ नहीं मिल पाता। उन्होंने मंत्रालयों और राज्य सरकारों को लंबित समस्याओं का शीघ्र समाधान करने तथा परियोजनाओं की नियमित निगरानी सुनिश्चित करने के निर्देश दिए। बैठक में टीबी मुक्त भारत अभियान की भी समीक्षा की गई। प्रधानमंत्री ने तपेदिक उन्मूलन के लिए एआई के उपयोग पर बल दिया तथा एनसीसी कैडेटों और माय भारत स्वयंसेवकों को जन-जागरूकता अभियान से जोड़ने का सुझाव दिया। श्री मोदी ने साइबर अपराध और डिजिटल गिरफ्तारी से जुड़ी शिकायतों की भी समीक्षा की। उन्होंने साइबर धोखाधड़ी की रोकथाम , शिकायतों के त्वरित निपटारे और एजेंसियों के बीच बेहतर समन्वय पर जोर देते हुए राज्यों से ई-जीरो एफआईआर व्यवस्था लागू करने की दिशा में कार्य करने का आह्वान किया। सकलेन की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से फरहत नाज़।

आज संविधान हत्या दिवस मनाया जा रहा है। यह दिवस 25 जून 1975 को लगाए गए आपातकाल की याद दिलाता है, जब देश में संवैधानिक अधिकार और लोकतांत्रिक मूल्य गंभीर रूप से प्रभावित हुए थे। यह दिन उन सभी लोगों को श्रद्धांजलि देने का अवसर भी है, जिन्होंने आपातकाल के दौरान दमन, उत्पीड़न और कठिन परिस्थितियों का सामना किया। इस अवसर पर देशभर में विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।

आज ही के दिन वर्ष 1975 में तत्कालीन राष्ट्रपति फ़ख़रुद्दीन अली अहमद ने संविधान के अनुच्छेद 352 के तहत ‘आंतरिक अशांति’ से उत्पन्न खतरों का हवाला देते हुए राष्ट्रीय आपातकाल की घोषणा की थी। आपातकाल लागू होने के बाद कार्यपालिका को व्यापक अधिकार प्राप्त हो गए और राज्यों पर केंद्र का नियंत्रण अधिक मजबूत हो गया। अनुच्छेद 358 के तहत, अनुच्छेद 19 द्वारा प्रदत्त अधिकारों-जिनमें अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता, शांतिपूर्ण सभा करने और देश में स्वतंत्र रूप से आवागमन करने का अधिकार शामिल था-पर प्रतिबंध लगा दिया गया। नागरिकों को इन अधिकारों के उल्लंघन के विरुद्ध न्यायालय की शरण लेने के अधिकार से भी वंचित कर दिया गया। समाचार पत्रों पर पूर्व सेंसरशिप लागू कर दी गई और प्रेस की स्वतंत्रता की रक्षा के लिए स्थापित वैधानिक संस्था प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया को भी समाप्त कर दिया गया। आपातकाल लागू किए जाने के 50 वर्ष पूर्ण होने के उपलक्ष्य में संस्कृति मंत्रालय आज नई दिल्ली में वर्ष भर चलने वाले कार्यक्रमों के समापन समारोह का आयोजन कर रहा है। इस अवसर पर ‘संविधान हत्या दिवस’ तथा ‘लॉग लिव डेमोक्रेसी प्रदर्शनी के साथ-साथ ‘संविधान हत्या दिवस’ विषय पर आधारित लघु फिल्म का प्रदर्शन भी किया जाएगा। केंद्रीय संस्कृति मंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत इस कार्यक्रम की अध्यक्षता करेंगे। सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

पंजाब में मतदाता सूची के विशेष गहन पुनरीक्षण अभियान की शुरुआत आज से होगी। यह अभियान 24 जुलाई तक चलेगा। राज्य की मुख्य चुनाव अधिकारी अनिंदिता मित्रा ने बताया कि अंतिम मतदाता सूची इस वर्ष पहली अक्टूबर को जारी की जाएगी।

इधर दिल्ली में मतदाता सूची के विशेष गहन पुनरीक्षण के लिए घर-घर जाकर गणना 30 जून से शुरू होगी। इस संबंध में मुख्य चुनाव अधिकारी ने कल राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों के साथ बैठक की। बैठक में भाजपा, आम आदमी पार्टी और कांग्रेस सहित विभिन्न दलों के प्रतिनिधि शामिल हुए।

ग्रामीण विकास विभाग आज नई दिल्ली में ग्रामीण विकास में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के उपयोग पर राष्ट्रीय कार्यशाला आयोजित करेगा। कार्यक्रम में नीति-निर्माता, विशेषज्ञ, उद्योग जगत के प्रतिनिधि, स्टार्टअप्स और शिक्षाविद भाग लेंगे।

पश्चिम बंगाल सरकार ने कोलकाता के तारातला इलाके में निर्माणाधीन गोदाम की छत गिरने की घटना की जांच के लिए विशेष जांच दल -एसआईटी का गठन किया है।

इस मामले में भवन पर्यवेक्षक और दो श्रमिक आपूर्तिकर्ताओं सहित तीन लोगों को गिरफ्तार किया गया है।

मुख्यमंत्री शुभेंदु अधिकारी ने बताया कि हादसे में मृतकों की संख्या बढ़कर पांच हो गई है, जबकि 20 लोग घायल हुए हैं।

उत्तराखंड के पिथौरागढ़ जिले में स्थित लिपुलेख दर्रे से भारत-चीन सीमा व्यापार छह वर्ष बाद फिर शुरू होने जा रहा है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि कल 26 भारतीय व्यापारियों का पहला दल तिब्बत क्षेत्र में प्रवेश करेगा।

धारचूला के उपजिलाधिकारी एवं व्यापार अधिकारी आशीष जोशी ने बताया कि पहले चरण में 26 व्यापार पास जारी किए गए हैं , जिनमें 17 व्यापारी और 9 सहायक शामिल हैं। व्यापार को सुचारु रूप से संचालित करने के लिए गुंजी में सीमा शुल्क कार्यालय भी स्थापित किया गया है। व्यापारियों ने अपना सामान लिपुलेख दर्रे के निकट स्थित गोदामों तक पहुंचा दिया है। 103 से अधिक व्यापारियों ने व्यापार पास के लिए आवेदन किया दूसरे चरण में 25 अन्य व्यापारियों को भी अनुमति दी जाएगी। सामान को लिपुलेख दर्रे तक पहुंचाने के लिए नाभीढांग के निकट घोड़े-खच्चरों की व्यवस्था भी की गई है।

गौरतलब है कि भारत-चीन सीमा व्यापार वर्ष 2020 में कोविड-19 महामारी के कारण बंद हो गया था। अब इसके दोबारा शुरू होने से सीमांत क्षेत्र के व्यापारियों और स्थानीय लोगों में उत्साह है। साक्षी सिंह , आकाशवाणी समाचार, देहरादून।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल आज तीन दिन की आधिकारिक यात्रा पर ब्रिटेन जा रहे हैं। वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने बताया कि यह यात्रा 15 जुलाई को भारत-ब्रिटेन के बीच होने वाले ऐतिहासिक व्यापक आर्थिक और व्यापार समझौते तथा सामाजिक सुरक्षा से जुड़े दोहरे अंशदान समझौते के लागू होने से पहले हो रही है।

इस दौरान , श्री गोयल ब्रिटेन के व्यापार और वाणिज्य मंत्री पीटर काइल के साथ उच्च स्तरीय द्विपक्षीय बैठक करेंगे। इसमें व्यापार समझौते के कार्यान्वयन की तैयारियों पर चर्चा होगी। मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्ष दोहरे अंशदान समझौते को लागु करने की कार्ययोजना की भी समीक्षा करेंगे, जिससे दोनों देशों के बीच पेशेवरों और व्यवसायों की आवाजाही में वृद्धि होने की उम्मीद है। श्री गोयल लंदन में आयोजित इंडिया ग्लोबल फोरम के उद्घाटन सत्र को संबोधित करेंगे, जिसका विषय है, पूंजी, नवाचार और ब्रिटेन-भारत मोमेंट। वे उद्योग जगत के नेताओं और निवेशकों के साथ सरकार-से-व्यापार संबंधी कई बैठकों में भाग लेंगे। समाचार कश्र से अमीषा।

भारत आज से ब्रिक्स अध्यक्षता 2026 के अंतर्गत हरियाणा के गुरुग्राम में 11वीं ब्रिक्स ऊर्जा मंत्रियों की बैठक की मेजबानी करेगा। यह बैठक कल तक चलेगी। बैठक में तीन प्रमुख प्राथमिकताओं पर चर्चा की जाएगी जिनमें ऊर्जा सुरक्षा और स्थिरता, ऊर्जा का उपयोग और समानता, तथा प्रौद्योगिकी और नवाचार शामिल हैं।

अमरीका की एक संघीय अदालत ने राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप के चुनाव संबंधी कार्यकारी आदेश के अधिकांश प्रावधानों पर स्थायी रोक लगा दी है। बोस्टन की अमरीकी जिला न्यायालय की न्यायाधीश डेनिस कैस्पर ने कहा कि अमरीकी संविधान, चुनावों के नियमन का अधिकार राज्यों और संसद को देता है तथा ट्रंप के प्रस्तावित प्रावधान शक्तियों के पृथक्करण के सिद्धांत का उल्लंघन करते हैं।

राष्ट्रपति ट्रंप के आदेश में मतदाता पंजीकरण के लिए नागरिकता का दस्तावेजी प्रमाण अनिवार्य करने, चुनाव के बाद प्राप्त डाक मतपत्रों की गिनती रोकने तथा नियमों का पालन न करने वाले राज्यों के लिए संघीय धनराशि रोकने जैसे प्रावधान शामिल थे।

वेनेजुएला और जापान में आज सुबह भूकम्प के तेज़ झटके महसूस किए गए है। वेनेजुएला के याराकुय के युमारे शहर में 7 दशमलव 5 तीव्रता का शक्तिशाली भूकंप आया। अमरीकी भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के अनुसार, इससे ठीक 39 सेकंड पहले, वेनेजुएला के सैन फेलिप में भी 7 दशमलव 2 तीव्रता का भूकंप आया। इस दौरान कई इमारते क्षतिग्रस्‍त हो गई। वहीं, जापान के उत्तरी भाग में भी भूकम्‍प के झटके महसूस किए गए। जिसकी तीव्रता 6 दशमलव 9 थी।

अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी, आईएईए ने कहा है कि वह अमरीका और ईरान के बीच हुए प्रारंभिक शांति समझौते के तहत ईरान में परमाणु निरीक्षण करेगी।

आई.ए.ई.ए के महानिदेशक राफेल ग्रोसी ने जापान में पत्रकारों को बताया कि निरीक्षण जल्द ही शुरू होंगे और इसकी तारीखों तथा प्रक्रियाओं को अंतिम रूप दिया जा रहा है। उन्होंने बताया कि पिछले सप्ताह हुए समझौते में ईरान के उच्च स्तर पर संवर्धित यूरेनियम को कम करने की प्रक्रिया आई.ए.ई.ए की निगरानी में किए जाने का प्रावधान है। हालांकि , ईरान के उप विदेश मंत्री ने कहा है कि क्षतिग्रस्त परमाणु प्रतिष्ठानों और परमाणु सामग्री तक पहुंच का मुद्दा अमरीका के साथ अंतिम समझौते के दायरे में ही तय किया जाएगा। इस बीच , अमरीकी विदेश मंत्री मार्को रुबियो ने संयुक्त अरब अमीरात के राष्ट्रपति मोहम्मद बिन जायद अल नाहयान से मुलाकात की। इसके बाद वे इस समझौते पर चर्चा के लिए कुवैत और बहरीन की यात्रा पर रवाना हो गए। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

और अब खेल के मैदान की खबरों के साथ है

आईसीसी महिला टी-20 क्रिकेट विश्व कप में ग्रुप ए के मुकाबले में आज भारत का सामना बांग्‍लादेश से होगा। यह मैच भारतीय समय के अनुसार शाम 7 बजे से मैनचेस्टर में खेला जायेगा। हरमनप्रीत कौर की अगुवाई वाली भारतीय टीम ग्रुप ए में तीन में से दो मैच जीतकर दूसरे स्थान पर है। वहीं , बांग्लादेश चौथे स्थान पर है। दूसरी ओर , भारत ए और श्रीलंका ए के बीच दो मैचों की मल्टी डे क्रिकेट श्रृंखला आज से शुरू हो रही है। मैच भारतीय समय के अनुसार सुबह दस बजे से श्रीलंका के गाले अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम में खेला जायेगा। श्रृंखला के दोनों चार दिवसीय मैच इसी मैदान पर खेले जाएंगे। भारत ए टीम की अगुवाई ध्रुव जुरेल करेंगे। अब बात फुटबॉल की …… जहां फीफा विश्व कप में, मोरक्को ने हैती को 4-2 से हराकर नॉकआउट में प्रवेश कर लिया है। मोरक्को के अशरफ हकीमी को एक गोल और एक असिस्ट के लिए मैच का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी चुना गया। वहीं, विनीसियस जूनियर के दो गोलों की बदौलत ब्राज़ील ने स्कॉटलैंड को 3-0 से हराया। इस जीत के साथ ब्राज़ील ग्रुप-सी में शीर्ष पर रहते हुए नॉकआउट दौर में पहुंच गया है। एक अन्य मुकाबले में, बोस्निया-हर्जेगोविना ने कतर को 3-1 से हराकर टूर्नामेंट से बाहर कर दिया। जबकि स्विट्जरलैंड ने कनाडा को 2-1 से मात देकर ग्रुप-बी में शीर्ष स्थान हासिल किया। इसके साथ ही, कनाडा भी पहली बार विश्व कप के नॉकआउट चरण में पहुंचने में सफल रहा है।

मौसम विभाग ने आज कर्नाटक के तटीय क्षेत्रों, झारखंड, कोंकण और गोवा, महाराष्ट्र, तेलंगाना, ओडिशा, पश्चिम बंगाल के हिमालय के तराई क्षेत्र और सिक्किम में तेज वर्षा की संभावना व्‍यक्‍त की है।

बिहार, झारखंड, पश्चिम मध्य प्रदेश, पश्चिम राजस्थान, मध्य महाराष्ट्र और मराठवाड़ा में तेज आंधी और गरज के साथ बारिश हो सकती है।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ

धन्‍यवाद प्रियंका, भारत-अमरीका के बीच द्विपक्षीय व्‍यापार समझौते से जुड़ी वार्ता को जनसत्‍ता सहित कई अखबारों ने प्रमुखता दी है। अमर उजाला ने लिखा है- टैरिफ की समय-सीमा करीब, पर अंतरिम समझौते पर असमंजस।

अब रोकनी ही होगी जंग शीर्षक से दैनिक भास्‍कर ने लिखा है- अमरीकी संसद में ईरान युद्ध रोकने के प्रस्‍ताव पर राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप के विरूद्ध वोटिंग, 53 साल में पहली बार संसद में हारे राष्‍ट्रपति।

देशबंधु की खबर है- कच्‍चे तेल की कीमत चार महीने के निचले स्‍तर पर, अमरीका-ईरान के बीच शांतिवार्ता से आपूर्ति श्रृंखला में सुधार। दैनिक जागरण ने लिखा है- क्रूड के दाम में नरमी से सेंसेक्‍स सात सौ 90 अंक चढ़ा।

माइनस 269 डिग्री पर धडका, भारत का क्‍वाटंम सपना। राजस्‍थान पत्रिका ने लिखा है- अमरावती वैली की उपलब्धि अब देश में ही क्‍वांटम तकनीक की पड़ताल। पत्र ने बताया है कि यह उस भविष्‍य की तैयारी है जहां ताकत का पैमाना चिप्‍स, डेटा सेंटर या सुपर कम्‍प्‍यूटर नहीं बल्‍कि क्‍वांटम कम्‍प्‍यूटर होगी।

भगौड़े हीरा कारोबारी नीरव मोदी को बैंक ऑफ इंडिया को एक करोड़ 15 लाख डॉलर चुकाने के लंदन हाइकोर्ट के फैसले को दैनिक ट्रिब्‍यून सहित कई अखबारों ने प्रकाशित किया है।

अब झमाझम बारिश का दौर शीर्षक से दैनिक भास्‍कर ने लिखा है- मध्‍यप्रदेश पहुंचा मानसून। तीन दिन बाद रफ्तार पकड़ेगा, फिर पांच दिन पूरे देश में बरसेगा। अमर उजाला ने अपने संपादकीय में लिखा है- भारत के कुछ हिस्‍सों में हाल के दिनों में हुई बारिश ने भीषण गर्मी से फौरी तौर पर राहत बेशक दिलाई हो लेकिन दुनिया भर में बढ़ता तापमान इशारा करता है कि जलवायु परिवर्तन अब सिर्फ एक देश या महाद्वीप की समस्‍या नहीं रह गया है।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –