मुख्‍य समाचार:-

केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पेपर लीक और परीक्षा में गड़बड़ी के मामलों में फास्ट-ट्रैक अदालतें बनाने और कड़ी सज़ा के लिए एक मसौदा विधेयक को मंज़ूरी दे दी है। संसद भवन परिसर में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रीमंडल की बैठक में इसे मंज़ूरी दी गई। इस विधेयक को अगले सप्ताह संसद में पेश किए जाने की संभावना है।

श्री मोदी ने वृहस्पतिवार को एक वीडियो संदेश में पेपर लीक के ख़िलाफ़ कड़ी कार्रवाई के प्रावधानों वाला विधेयक संसद में पेश करने की घोषणा की थी।

संसदीय कार्य मंत्री किरेन रिजिजू ने कहा है कि सरकार विद्धार्थियों के भविष्य के लिए कई महत्वपूर्ण कदम उठा रही है।

सोमवार को बिल तो हम लोग तो तैयार ही कर रहे हैं। हम तो प्रधानमंत्री जी ने कहा है कि छात्रों का उल्‍लेख करके जो हम बिल ला रहे हैं , तो उसमें कोई विलम्‍ब नहीं होना चाहिए और जो प्रधानमंत्री जी ने कहा है इसमें कोई रुकावट पैदा करने के लिए कोई हथकंडे अपनाना ठीक नहीं होगा। अब इसका राजनीतिकरण करके फायदा नहीं है। हम लोगों को ठोस कदम कैसे उठाना चाहिए छात्रों के भविष्‍य के लिए इस पर ध्‍यान देना चाहिए।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपने वीडियो पर मिली प्रतिक्रिया और सुझावों के लिए देश के युवाओं को धन्यवाद दिया है। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री मोदी ने युवाओं के जबरदस्त समर्थन के लिए आभार व्यक्त किया।

थैंक यू फ्रैंड्स , मैंने जो वीडियो पोस्‍ट किया था। उसको जिस प्रकार से आपने रिस्‍पॉन्‍स दिया, सकारात्‍मक सुझाव दिये। थैंक्‍स टू एव्रि‍बडी, ये आपका प्‍यार बना रहेगा, हमारा नाता और अधिक सक्रियता से जुड़ता रहेगा। थैंक यू।

वीडियो को अब तक 30 करोड़ 30 लाख से अधिक बार देखा जा चुका है। यह पहले 24 घंटों में सबसे अधिक देखा जाने वाला वीडियो है।

सरकार परीक्षा प्रणाली में सुधार और पेपर लीक रोकने के उपायों से जुड़ी मांगों को लेकर कॉकरोच जनता पार्टी-सीजेपी के प्रतिनिधिमंडल के साथ आज एक और दौर की बातचीत करेगी।

इससे पहले कल भी नई दिल्ली में केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा और डॉ. जितेंद्र सिंह ने सीजेपी प्रतिनिधिमंडल के साथ बैठक की थी। जिसके बाद श्री नड्डा ने बताया कि बैठक में परीक्षा प्रणाली में सुधार को लेकर सीजेपी की मांगों को ध्यानपूर्वक सुना गया है। उन्‍होंने बताया कि सीजेपी ने तीन प्रमुख मांगें रखी हैं और पेपर लीक रोकने के लिए कुछ सुझाव भी दिए हैं।

बातें सौहार्दपूर्ण वातावरण में हुईं और कई दृष्टि से उन सारी बातों पर हर तरीके से चर्चा हुई। उनकी मुख्‍यत: तीन डिमांड्स थीं और पांच सुझाव थे।

दिल्ली पुलिस ने पेपर लीक और परीक्षा संबंधी अन्य अपराधों की जांच के लिए एक विशेष कार्य बल-एस.टी.एफ. का गठन किया है। हमारे संवाददाता ने बताया कि यह कार्य बल लोक परीक्षा अनुचित साधनों की रोकथाम अधिनियम, 2024 के अंतर्गत आता है।

दिल्ली पुलिस ने कहा है कि अलग -अलग प्राधिकारियों की ओर से आयोजित होने वाली पब्लिक परीक्षाओं से जुड़े अपराधों की जांच तेजी से और पेशेवर तरीके से विशेष कार्य बल द्वारा की जाएगी। इनमें संघ लोक सेवा आयोग, कर्मचारी चयन आयोग, रेलवे भर्ती बोर्ड, बैंकिंग कार्मिक चयन संस्थान, राष्ट्रीय परीक्षण एजेंसी के साथ-साथ केंद्र सरकार के मंत्रालय या विभाग और स्टाफ की भर्ती के लिए उनसे जुड़े हुए और अधीनस्थ कार्यालय शामिल हैं। जांच के अलावा, विशेष कार्य बल मुक़दमा चलाने वाली एजेंसियों के साथ बेहतर तालमेल भी बनाए रखेगी ताकि तेज़ी से मुक़दमा चलाया जा सके और यह पक्का किया जा सके कि ऐसे मामलों में सुनवाई रोजाना हो। शिवांग मिश्रा, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

सरकार ने सख्त रुख अपनाते हुए राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी के 47 अधिकारियों को बर्खास्त कर दिया है। सूत्रों के मुताबिक इनमें से कुछ अधिकारियों के खिलाफ कानूनी और आपराधिक कार्रवाई भी की जाएगी।

एनटीए ने महाप्रबंधक स्तर के वरिष्ठ पेशेवर पदों पर नियुक्ति के लिए विज्ञापन प्रकाशित किये हैं। संघ लोक सेवा आयोग के प्रतिभा सेतु पोर्टल द्वारा सोलह युवा पेशेवरों की भर्ती प्रक्रिया भी शुरू कर दी गई है।

संसद के दोनों सदनों की कार्यवाही नीट परीक्षा पेपर लीक और विद्धार्थियों के विरोध प्रदर्शन पर लगातार हंगामे के कारण सोमवार तक के लिए स्थगित कर दी गई ।

दिल्ली मेट्रो रेल निगम ने बताया कि सुरक्षा कारणों से आज सुबह साढ़े सात बजे से अगले आदेश तक 18 स्टेशन बंद हैं। इनमें हालांकि, राजीव चौक, मंडी हाउस और केंद्रीय सचिवालय में इंटरचेंज सुविधा उपलब्ध रहेगी।

रोमानिया के बुखारेस्ट यूनिवर्सिटी ऑफ इकोनॉमिक स्टडीज ने राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु को उनकी विशिष्ट सार्वजनिक सेवा, शिक्षा और सामाजिक समावेश के प्रति प्रतिबद्धता तथा भारत-रोमानिया संबंधों को मजबूत करने में उनके योगदान के लिए डॉक्टरेट की मानद उपाधि से सम्मानित किया। राष्ट्रपति ने सम्मान स्वीकार करते हुए, इसे भारत की जनता को समर्पित किया और कहा कि यह दोनों देशों के लोगों के बीच अटूट मित्रता को दर्शाता है।

राष्ट्रपति ने कहा कि आर्टिफिशिएल इंटेलीजैंस और तकनीकी परिवर्तन के इस युग में, विश्वविद्यालयों की यह जिम्मेदारी है कि वे यह सुनिश्चित करें कि ज्ञान का मार्गदर्शन विवेक, नैतिकता और करुणा द्वारा किया जाए।

भारत सरकार ने कहा है कि सिंधु जल संधि तब तक स्थगित रहेगी, जब तक पाकिस्तान सीमा पार आतंकवाद को समर्थन देना बंद नहीं करता।

नई दिल्ली में मीडिया को जानकारी देते हुए विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता रणधीर जायसवाल ने पाकिस्तान के उन मीडिया दावों को खारिज किया, जिनमें भारत पर जानबूझकर बाढ़ जैसी स्थिति लाने का आरोप लगाया गया था।

चिनाब नदी में जल प्रवाह में हालिया वृद्धि 20 से 23 जुलाई के दौरान जम्मू और आसपास के जलग्रहण क्षेत्रों में मूसलाधार बारिश का परिणाम है। नदी के जल प्रवाह में वृद्धि एक प्राकृतिक जलवैज्ञानिक प्रतिक्रिया है और यह भारत द्वारा जानबूझकर किए गए किसी भी प्रयास का परिणाम नहीं है।

भारत ने काला सागर में वाणिज्यिक पोत एमवी ओमोर्फी पर हुए हमले की कड़ी निंदा की है। हमले को अस्वीकार्य बताते हुए भारत ने सभी संबंधित पक्षों से समुद्री नौवहन और अंतरराष्ट्रीय व्यापार की सुरक्षा सुनिश्चित करने का आह्वान किया।

विदेश मंत्रालय ने बताया कि 18 जुलाई को काला सागर से गुजरते समय पोत पर हमला हुआ। हमले में एक भारतीय नाविक की मृत्‍यु हो गई। पोत पर तीन भारतीय नागरिकों सहित चालक दल के 10 सदस्य सवार थे। अन्य दो भारतीय नागरिक सुरक्षित हैं।

तेहरान स्थित भारतीय दूतावास ने आज पुष्टि की कि मोज़ाम्बिक ध्वज वाले एलपीजी टैंकर दिशा पर ईरानी जलक्षेत्र में हुए हमले के बाद जहाज पर सवार भारतीय चालक दल के सभी 28 सदस्य सुरक्षित हैं।

दूतावास ने आधिकारिक बयान में एलपीजी टैंकर से जुड़ी घटना की पुष्टि की और कहा कि चालक दल की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए वह स्थानीय अधिकारियों के संपर्क में है।

लद्दाख के द्रास में स्थित कारगिल युद्ध स्मारक, ऑपरेशन विजय में भारत की जीत की स्‍मृति में मनाए जाने वाले 27वें कारगिल विजय दिवस के भव्य समारोहों की मेजबानी के लिए पूरी तरह से तैयार है।

द्रास का करगिल वॉर मेमोरियल 27वें करगिल विजय दिवस समारोह के लिए पूरी तरह से तैयार है। शहीदों की याद में बनाए गए इस स्मारक को विशेष रूप से सजाया गया है। दो दिवसीय समारोह का आगाज़ आज युद्ध संस्‍मरण, गौरवमय संस्कृति और शौर्य संध्या जैसे कार्यक्रमों के साथ हो रहा है। कल 26 जुलाई को रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह मुख्य अतिथि के रूप में श्रद्धांजलि समारोह में शामिल होंगे। द्रास करगिल से, आकाशवाणी समाचार के लिए मैं अनायत अली।

मौसम विभाग ने गुजरात, कोंकण और गोवा, मध्य महाराष्ट्र, ओडिशा और राजस्थान के कुछ हिस्सों में आज बहुत तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। पूर्वोत्‍तर भारत, तटीय कर्नाटक, पश्चिम, बंगाल के गांगेय क्षेत्र, हरियाणा, चंडीगढ़, दिल्ली, हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, पंजाब, दक्षिण आंतरिक कर्नाटक और उत्तराखंड के कुछ हिस्सों में भी आज मध्यम से तेज बारिश की संभावना है।

असम में बाढ़ की स्थिति अब भी गंभीर बनी हुई है। राज्य में एक लाख 15 हजार से अधिक लोगों ने राहत शिविरों में शरण ली है। राज्य में बाढ़ से मरने वालों की कुल संख्या बढ़कर 61 हो गई है।

ग्लास्गो में राष्‍ट्रमंडल खेलों में भारत ने अपना पहला पदक जीत लिया है। झंडू कुमार ने पैरा भारोत्‍तोलन की पुरुष हैवीवेट स्पर्धा में कांस्य पदक जीता।

भारत और जिम्‍बाब्‍वे के बीच दूसरा टी-ट्वेंटी मैच आज आज शाम साढ़े चार बजे से हरारे में खेला जाएगा।

भारत की स्क्वाश खिलाड़ी अनाहत सिंह ने कनाडा के ओंटारियो में विश्व जूनियर स्क्वाश चैंपियनशिप के महिला सिंगल्स फाइनल में पहुंचकर इतिहास रच दिया है।

सेमीफाइनल में अनाहत ने मिस्र की बार्ब सामेह को 3-1 से हराया।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ –

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी – एन.टी.ए. के 47 अधिकारियों को बर्खास्त किए जाने की खबर आज के अखबारों की पहली सुर्खी है। हिन्दुस्तान ने इसे नीट को लेकर सरकार की बड़ी कार्रवाई बताया है। अमर उजाला लिखता है- आक्रोश का असर…. एन.टी.ए. से 47 अफसर बर्खास्त। नवभारत टाइम्स की हेडलाइन है- पेपर लीक पर होगा 10 करोड़ रूपये जुर्माना, 10 साल की सजा। संशोधन बिल को कैबिनेट की मंजूरी, कड़ी सजा का प्रस्ताव। दैनिक जागरण कहता है – कानून बदला, कार्रवाई हुई, फिर भी सी.जे.पी. टस से मस नहीं, शिक्षा मंत्री के इस्तीफे पर अटकी बात। दैनिक भास्कर ने लिखा है – कानून में संशोधन को केन्द्रीय कैबिनेट से मंजूरी…. एन.टी.ए. में बदलाव की तैयारी। राजस्थान पत्रिका ने इसे बवाल थामने का प्रयास बताया है। नवभारत टाइम्स ने एंटी पेपर लीक बिल में संशोधन पर अपने संपादकीय में लिखा है कि सरकार तेजी से निर्णय लेकर छात्रों को यकीन दिलाने का प्रयास कर रही है कि उनकी आवाज़ अनसुनी नहीं रह गई है। पत्र लिखता है- केन्द्र द्वारा नीट में किए जा रहे सुधारों की सर्वोच्च न्यायालय लगातार निगरानी करेगा। छात्र अब मूलभूत बदलाव चाहते है और शीर्ष अदालत की निगरानी से इसमें मदद मिलेगी।

सोशल मीडिया प्रसारण को लेकर सर्वोच्च न्यायालय का फैसला जनसत्ता में सबसे ऊपर है- अनुमति के बिना कार्यवाही को पोस्ट करने पर रोक। लोकसत्य लिखता है- सोशल मीडिया पर नहीं डाल पाएंगे कोर्ट की वीडियो। कक्षा छह से आठ में कौशल शिक्षा अनिवार्य करने के केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड के निर्देश को भी पत्र ने स्थान दिया है।

अमरीका द्वारा भारत से आयातित वस्तुओं पर 10 प्रतिशत शुल्क लगाये जाने को राजस्थान पत्रिका ने ट्रम्प का नया दांव बताया है।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –