मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज सेवा संकल्प अभियान के तहत उत्तर प्रदेश के वाराणसी से गुजरात के वडनगर जा रहे सेवा यात्रियों से वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्‍यम से बातचीत करेंगे।

इस दौरान सेवा यात्री प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के साथ अपने अनुभव साझा करेंगे। यह यात्रा 17 सितंबर को शुरू हुई थी और सात अक्‍तूबर तक चलेगी। यात्रा के दौरान युवा विभिन्न राज्यों, जिलों, तहसीलों और गांवों से गुजरते हुए स्थानीय लोगों से संवाद कर रहे हैं और जनसेवा से जुड़ी गतिविधियों में भाग ले रहे हैं। सेवा यात्रियों ने स्वच्छता अभियान चलाने के साथ-साथ स्कूलों, अस्पतालों, नर्सिंग होम और अन्य सामुदायिक स्थानों पर लोगों से मुलाकात की है और सेवा कार्यों में हिस्सा लिया है। वाराणसी और वडनगर के बीच विभिन्‍न स्‍थानों में चल रही इन मोटरसाइकिल यात्राओं का उद्देश्य युवाओं को जनसेवा और समाज से जोड़ना है। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

इससे पहले प्रधानमंत्री ने कल वडनगर से वाराणसी जा रहे सेवा यात्रियों से बातचीत की थी। उन्होंने यात्रियों से रास्ते के अनुभवों, लोगों के साथ उनके संवाद के बारे में जानकारी ली। श्री मोदी ने कहा कि देश के अलग-अलग हिस्सों से गुजरने वाली ऐसी यात्राएं युवाओं को भारत की विविधता को करीब से समझने का अवसर प्रदान करती हैं। प्रधानमंत्री ने कहा कि जमीनी स्तर तक सेवा की भावना पहुंचाने में युवाओं की भूमिका महत्वपूर्ण है।

इस वर्ष लाल किले से शक्ति की जिन सप्‍त धाराओं की चर्चा मैंने की है उनके विषय में भी लोगों से बात करनी है। मैन्युफैक्चरिंग की धारा , टेक्नोलॉजी इन्नोवेशन की धारा , कनेक्टिविटी की धारा ऐसी सात धाराएं विकसित भारत के निर्माण की बहुत बड़ी ऊर्जा बनी हुई हैं और इस ऊर्जा को देश के हर नागरिक से ही गति मिली तो आपकी ये ऊर्जा आपके ये अनुभव विकसित भारत की यात्रा को और गति देगी।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। उनकी यात्रा जन सेवा से देश सेवा के संकल्प और निरंतर जनसेवा की भावना से प्रेरित रही है। इसी सेवा और सुशासन की सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य की दिशा में कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के जरिए लोगों के जीवन में बदलाव लाने का प्रयास किया जा रहा है। इस विशेष श्रृंखला में आज हम बात करेंगे कि कैसे श्री अन्‍न यानि मिलेट्स के माध्यम से इस दृष्टिकोण को व्यवहारि‍कता में लाया गया है।

भारत की पारंपरिक कृषि व्यवस्था में बाजरा , ज्वार , रागी , कोदो , कुटकी , सांवा और राजगीरा सदियों से भोजन का हिस्सा रहे हैं। इन्हें ‘ श्रीअन्न ’ के नाम से आज व्यापक रूप से प्रोत्साहित किया जा रहा है। भारत सरकार ने श्रीअन्न को बढ़ावा देने के लिए कई महत्‍वपूर्ण कदम उठाए हैं। वर्ष 2023 को अंतरराष्ट्रीय मिलेट्स वर्ष के रूप में मनाए जाने के बाद श्रीअन्न को वैश्विक स्तर पर पहचान मिली है। श्रीअन्न में फाइबर , प्रोटीन , आयरन , कैल्शियम , मैग्नीशियम और कई अन्य सूक्ष्म पोषक तत्व पाए जाते हैं। ये मधुमेह , मोटापा और हृदय रोग सहित कई बीमारियों में लाभकारी है। जयपुर के सवाई मानसिंह मेडिकल कॉलेज के वरिष्ठ आचार्य डॉ . पुनीत सक्सेना का कहना है कि श्रीअन्न ग्लूटन फ्री हैं और गेहूं और चावल की तुलना में अधिक पौष्टिक हैं।

श्रीअन्न कम पानी में उगने के कारण जल सरंक्षण और जलवायु अनुकूल खेती को भी बढ़ावा देते हैं। राजस्थान में बाजरा और अन्य मोटे अनाजों की खेती पहले से ही बड़े पैमाने पर होती रही है। अब इनके उत्पादन के साथ – साथ प्रसंस्करण , मूल्य संवर्धन और बाजार उपलब्ध कराने पर भी जोर दिया जा रहा है। किसानों को उन्नत किस्मों , बेहतर कृषि तकनीक और श्रीअन्न आधारित उत्पादों के लिए प्रोत्साहित किया जा रहा है। जितेन्द्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर।

मेक इन इंडिया पहल के आज 12 वर्ष पूरे हो गए हैं। वर्ष 2014 में आज ही के दिन इस पहल की शुरुआत भारत को विनिर्माण, डिजाइन और नवाचार का वैश्विक केंद्र बनाने के उद्देश्य से की गई थी।

इस पहल का विस्तार ‘ मेक इन इंडिया 2.0’ के तहत किया गया। अब यह पहल 27 क्षेत्रों पर केंद्रित है , जिनमें 15 विनिर्माण और 12 सेवा क्षेत्र शामिल हैं। इसके अंतर्गत भारत का इलेक्ट्रॉनिक्स उत्पादन 2025-26 में 13 लाख करोड़ रुपये से अधिक हो गया है। इसी अवधि में मोबाइल फोन का उत्पादन लगभग 33 गुना बढ़कर 18 हजार करोड़ रुपये से 6 लाख 27 हजार करोड़ रुपये हो गया। भारतीय रेलवे ने भी 2014 से 2024 के बीच करीब 55 हजार कोचों का निर्माण किया। देश में स्वदेशी रक्षा उत्पादन वित्त वर्ष 2025-26 में रिकॉर्ड एक लाख 78 हजार करोड़ रुपये हो गया है। अब यह पहल भारत में इन वस्तुओं के निर्माण के लिए आवश्यक कौशल , प्रौद्योगिकी और क्षमता विकसित करने पर भी ध्यान केंद्रित कर रही है। प्रिया मंडल के साथ , सकलेन अख्तर , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

भारतीय खाद्य सुरक्षा और मानक प्राधिकरण ने पनीर के नाम पर बेचे जा रहे एनालॉग उत्पादों के निर्माण और बिक्री पर देशभर में रोक लगाने का प्रस्ताव दिया है।

प्राधिकरण ने एक अधिसूचना में कहा है कि ‘डेयरी संदर्भ में एनालॉग’ श्रेणी के तहत लाइसेंस प्राप्त या पंजीकृत उत्पादों के नाम, लेबल और प्रचार में अब ‘पनीर’ शब्द का इस्तेमाल नहीं किया जा सकेगा। प्राधिकरण ने एनालॉग पनीर से जुड़े नियमों में बदलाव का प्रस्ताव रखा है। इसका उद्देश्य ऐसे उत्पादों के निर्माण और बिक्री को सीमित करना है , ताकि उपभोक्ताओं को उत्पाद की प्रकृति और उसमें इस्तेमाल सामग्री को लेकर भ्रमित न किया जा सके। प्राधिकरण ने यह प्रस्ताव खाद्य सुरक्षा और मानक (बिक्री पर निषेध और प्रतिबंध) विनियम, 2011 में संशोधन के अंतर्गत रखा है। भानू की रिपोर्ट के साथ, समाचार कक्ष से अमीषा।

उत्तर प्रदेश अंतरराष्ट्रीय व्यापार प्रदर्शनी का चौथा संस्करण आज से उत्तर प्रदेश के ग्रेटर नोएडा स्थित इंडिया एक्सपो सेंटर एंड मार्ट में शुरू होगा। गृह मंत्री अमित शाह और उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ पांच दिन चलने वाले इस आयोजन का उद्घाटन करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया कि  इस वर्ष आयोजन का विषय है- बेहतरीन खरीदारी की शुरुआत यहीं से ।

85 देशों से 550 से अधिक अंतरराष्ट्रीय खरीदारों के इस आयोजन में भाग लेने की उम्मीद है। इस संस्करण के साझेदार देशों में ऑस्ट्रिया , जापान , रूस , सिंगापुर , बेलारूस और वियतनाम शामिल हैं। इसके अलावा व्यापार और उद्योग में महिलाओं की महत्वपूर्ण भूमिका को दर्शाते हुए करीब 300 महिला प्रतिनिधि भी आयोजन में भाग लेंगी। प्रदर्शनी में कृषि ऑटोमोबाइल रक्षा आईटी स्वास्थ्य पर्यटन और नवीकरणीय ऊर्जा सहित विभिन्न उद्योगों और क्षेत्र को प्रदर्शित किया जाएगा। इस वर्ष का एक प्रमुख आकर्षण एक जिला एक व्यंजन पहल की शुरुआत है। इसे एक जिला एक उत्पाद योजना के साथ प्रदर्शित किया जाएगा। आयोजन में ज्ञान सत्र फैशन शो और सांस्कृतिक कार्यक्रम भी आयोजित किए जाएंगे अंकित कुमार के साथ अक्षय कुमार , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्री जगत प्रकाश नड्डा आज नई दिल्ली के विज्ञान भवन में आयुष्मान भारत प्रधानमंत्री जनआरोग्य योजना के आठ वर्ष और आयुष्मान भारत डिजिटल मिशन के पांच वर्ष पूरे होने के अवसर पर आरोग्य मंथन 2026 कार्यक्रम का उद्घाटन करेंगे।

मध्य प्रदेश में आज पंडित दीनदयाल उपाध्याय की जयंती के अवसर पर मुख्यमंत्री सुगम परिवहन सेवा शुरू की जा रही है। मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव भोपाल में इस सेवा की शुरुआत करेंगे। केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी भी कार्यक्रम में शामिल होंगे। मुख्यमंत्री ने कहा है कि 21 वर्ष से बंद सार्वजनिक बस सेवा अब फिर शुरू की जा रही है।

सेवा संकल्प सप्ताह के अंतर्गत मध्य प्रदेश सरकार 21 साल बाद वापस लोक परिवहन की बस सर्विस की सेवा शुरू करने जा रही है, यह अपने आप में यूनिक मॉडल है आधुनिक कम नई तकनीकी ई-बस सेवा से लगाकर के सभी प्रकार के सर्व सुविधा योग सभी प्रकार के बेस चरणबद्ध रूप से लगभग हर नगर, हर जिला तक हम अपने नीचे तक नेटवर्क ले जाने वाले हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज पंडित दीनदयाल उपाध्याय की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की है। श्री मोदी ने कहा कि पंडित दीनदयाल अंत्योदय का दर्शन आज भी जनकल्याण और राष्ट्र की प्रगति के लिए प्रेरणा देता है।

उत्तरी तटीय आंध्र प्रदेश और उससे सटे दक्षिण ओडिशा के ऊपर बना गहरा दबाव अब कमजोर होकर निम्न दबाव के क्षेत्र में बदल गया है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि ओडिशा के कई हिस्सों में तेज बारिश जारी है।

कमजोर पड़े कम दबाव के असर से दक्षिणी और पश्चिमी ओडिशा के कई हिस्सों में भारी बारिश जारी है। राज्य सरकार के अनुसार , दर्जनों ब्लॉक और गांवों में बारिश से संबंधित प्रभाव देखे गया है और आठ हजार से अधिक लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया गया है। बालासोर जिले के मथानी में जलका नदी में बाढ़ की गंभीर स्थिति है , और बास्ता के कई निचले इलाकों में पानी भर गया है। मौसम विज्ञान विभाग ने ओडिशा में बारिश जारी रहने का अनुमान लगाया है , अधिकारियों ने संवेदनशील इलाकों में आपदा राहत टीमों को अलर्ट पर रखा है। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्वर।

जापान एशियाई खेलों के सातवे दिन आज भारतीय खिलाड़ी कई स्पर्धाओं में पदक के लिए दमखम आजमा रहें हैं। कमलजीत और सुरूचि सिंह की जोड़ी ने आज 10 मीटर एयर पिस्टल मिक्‍सड टीम स्पर्धा के फाइनल में जगह बना ली है। भारतीय जोड़ी ने क्‍वालीफाइंग राउंड में पहला स्थान हासिल किया। वहीं कबड्डी के सेमीफाइनल मुकाबलों में आज भारतीय पुरुष टीम का सामना थाईलैंड और महिला टीम का नेपाल से होगा। भारत के पुरुष और महिला टीमों ने कल अपने-अपने ग्रुप में शीर्ष स्थान हासिल करते हुए सेमीफाइनल में जगह बनाई थी। भारत ने कल पांच पदक जीते। इसके साथ ही भारत के कुल पदकों की संख्या 17 हो गयी है , जिसमे एक स्वर्ण, सात रजत और नौ कांस्य पदक शामिल हैं। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी पदक विजेता खिलाड़ियों को बधाई दी हैं।

और फिडे शतरंज ओलंपियाड के आठवें दौर में डिफेंडिंग चैंपियन भारतीय पुरुष शतरंज टीम ने कल समरकंद में अजरबैजान के साथ दो-दो से ड्रॉ खेला।

धन्‍यवाद मुकेश, राजधानी दिल्‍ली से प्रकाशित प्रमुख समाचार पत्रों ने आज अलग-अलग खबरों को अपने पहले पन्‍ने पर जगह दी है। अमर उजाला ने चिंतन शिविर में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी द्वारा सभी मंत्रालयों से पांच वर्ष की आगामी रूप रेखा मांगने के निर्देश को अपनी सुर्खी बनाया है। राजस्‍थान पत्रिका ने इसी खबर पर सुर्खी दी है- फाइलों से निकले मंत्री, जमीन पर देखें योजनाओं का लाभ। वडनगर से वाराणसी तक सेवा संकल्‍प यात्रियों से संवाद के दौरान प्रधानमंत्री का बयान, सत्‍ता कितनी भी बड़ी हो, हमारा मार्ग सेवा का ही रहेगा। लोकसत्‍य में है। पत्र ने वैश्विक साइकिलिंग कार्यक्रम के पहली बार भारत में आयोजित होने को भी सुर्खी बनाया है। पत्र के शब्‍द हैं – भारत को मिली रोड वर्ल्‍ड चैंपियनशिप 2032 की मेजबानी, यूसीआई पुणे में करेगा आयोजन। गन्‍ने से जल्‍द तैयार होगा बायोडिग्रेडेबल प्‍लास्टिक – हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है। पत्र ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्री जितेन्‍द्र सिंह द्वारा इससे जुडे प्रोजेक्‍ट को औपचारिक मंजूरी मिलने की खबर प्रकाशित की है। नवभारत टाइम्‍स ने राजस्‍थान के महाजन फील्‍ड फॉयरिंग रेंज में भारत और अमरीका की सेनाओं के बीच जारी सैन्‍य अभ्‍यास पर सुर्खी दी है। युद्ध अभ्‍यास में दिखी भारत-यूएस की जुगलबंदी। अमर उजाला के कारोबार पन्‍ने की खबर है- दूसरी छमाही में श्रमबल में पांच दश्‍मलव चार प्रतिशत बढोतरी का अनुमान। अमरीका के राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप और चीन के राष्‍ट्रपति षी चिनफिंग के बीच कल अमरीका में हुई बातचीत पर पंजाब केसरी लिखता है- ट्रंप का चिनफिंग से मिलकर काम करने का वादा।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –