मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि परियोजनाओं को तेजी से पूरा करने में गुणवत्ता से कोई समझौता नहीं होना चाहिए। श्री मोदी ने कल सेवा तीर्थ में प्रगति मंच की 53वीं बैठक की अध्यक्षता की।

प्रधानमंत्री ने कहा कि बड़ी परिवहन और बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की योजना बनाते समय, बिजली, पानी और अन्य सेवाओं के लिए साझा गलियारे विकसित करने के लिए हर संभव प्रयास करना चाहिए। बैठक में नौ राज्यों से जुड़ी हुई रेलवे, सड़क और बिजली क्षेत्र की छह प्रमुख परियोजनाओं की समीक्षा की गई । इनकी कुल लागत 30 हजार करोड़ रुपये से अधिक है। श्री मोदी ने किसानों को बेहतर सेवाएं प्रदान करने के लिए कृषि क्षेत्र के डिजिटल डेटा प्लेटफॉर्म एग्रीस्टैक में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस और डिजिटल तकनीक के बेहतर उपयोग का सुझाव दिया। प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि साइबर धोखाधड़ी और डिजिटल अरेस्ट के मामलों पर जागरूकता अभियान, प्रशिक्षण और सुरक्षित डिजिटल व्यवहार को बढ़ावा दिया जाए। प्रिया मंडल की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं जया भारती।

गृहमंत्री अमित शाह ने अगले एक वर्ष में तीन नए आपराधिक कानून देशभर में पूरी तरह लागू करने का लक्ष्य रखा है। नई दिल्ली में राष्ट्रीय सुरक्षा रणनीति सम्मेलन के समापन सत्र में उन्होंने कहा कि 2047 तक विकसित भारत का लक्ष्य हासिल करने के लिए मजबूत आंतरिक सुरक्षा बेहद जरूरी है।

गृह मंत्री अमित शाह ने कहा कि हर क्षेत्र में नेतृत्व करने के लिए भारत को आंतरिक सुरक्षा और मजबूत करनी होगी। उन्होंने बताया कि मादक पदार्थ, नक्सलवाद और पूर्वोत्तर की सुरक्षा चुनौतियों पर सरकार ने प्रभावी कार्रवाई की है। उन्होंने कहा कि अगले 15 से 20 वर्षों की संभावित चुनौतियों की पहचान कर उन्हें समय रहते रोकने की रणनीति बनाई जानी चाहिए। गृहमंत्री ने राज्यों से नशे के खिलाफ अभियान तेज करने और सुरक्षा के क्षेत्र में आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के इस्तेमाल पर बल देते हुए कहा कि सरकार का लक्ष्य सुरक्षित, घुसपैठ मुक्त और नशा मुक्त भारत बनाना है। अनुपम की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं अर्जुन शर्मा।

गृह मंत्रालय ने केरल का आधिकारिक नाम बदलकर केरलम कर दिया है। यह बदलाव 25 अगस्त से लागू हो गया है। केरल का नाम बदलने से संबंधित विधेयक 11 अगस्त को लोकसभा और अगले दिन राज्यसभा में पारित हुआ था। इस महीने की शुरुआत में राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने विधेयक को मंजूरी दी थी। इसके बाद इसे कानून का रूप मिल गया है।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन की विकसित सभी पारंपरिक मिसाइल प्रणालियों की प्रौद्योगिकियों को भारतीय रक्षा उद्योग को हस्तांतरित करने की मंजूरी दे दी है। इस पहल का उद्देश्य परिचालन क्षमता बढ़ाना, आयात पर निर्भरता कम करना और घरेलू मूल्यवर्धन करना है।

भारतीय नौसेना निस्टार श्रेणी के दूसरे गोताखोर सहायता पोत निपुण को 31 अगस्त को मुंबई में डॉकयार्ड में शामिल करेगी। स्वदेशी रूप से डिजाइन और निर्मित यह पोत भारत की रक्षा जहाज निर्माण में आत्मनिर्भरता की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। इसका निर्माण विशाखापट्टणम के हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड ने किया है। यह पोत पनडुब्बी बचाव अभियानों में भी नौसेना की क्षमता को मजबूत करेगा।

दिल्ली सरकार आज लक्ष्मी योजना के अंतर्गत चार हजार पात्र महिला लाभार्थियों को स्वीकृति पत्र सौंपेगी। हमारी संवाददाता ने बताया है कि इस योजना के अन्तर्गत पात्र महिलाओं को हर महीने ढाई हजार रुपये की आर्थिक सहायता दी जाएगी।

अब तक 9 लाख 13 हजार से अधिक महिलाओं ने इस योजना के लिए पंजीकरण कराया है और छह लाख 52 हजार से अधिक आवेदन अंतिम रूप से जमा किए जा चुके हैं। दिल्ली सरकार ने कहा कि वित्तीय सहायता अगले महीने की पहली तारीख से सीधे महिला लाभार्थियों के बैंक खातों में जमा की जाएगी। दिल्ली के वर्ष 2026-27 के बजट में इस योजना के लिए पांच हजार 110 करोड़ रुपये का प्रावधान किया गया है। इस योजना का उद्देश्य महिलाओं को वित्तीय सुरक्षा प्रदान करना और उन्हें आत्मनिर्भर बनाना है। दिल्ली सरकार ने सभी पात्र महिलाओं से समय पर अपना ऑनलाइन पंजीकरण पूरा करने का भी आग्रह किया है। सौम्या शरण , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

इस बीच, दिल्ली सरकार ने कहा है कि राजधानी में प्याज और चीनी की कोई कमी नहीं है। सरकार ने कहा कि कीमतें बढ़ने पर नेफेड से प्याज और चीनी खरीदकर लोगों को उचित दरों पर उपलब्ध कराई जाएगी।

सर्वोच्च न्यायालय, केंद्र सरकार की याचिका पर सुनवाई के लिए एक विशेष पीठ गठित करने के विचार पर सहमत हो गया है। केंद्र सरकार ने याचिका में सिविल सेवा परीक्षा 2025 के अन्य पिछड़ा वर्ग के क्रीमी लेयर से जुड़े उम्मीदवारों पर न्यायालय के 11 मार्च के फैसले पर स्पष्टीकरण मांगा है।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी में सुधारों को लेकर संसदीय समिति ने मसौदा रिपोर्ट को सर्वसम्मति से मंजूरी दे दी है। समिति ने एजेंसी को वैधानिक दर्जा देने समेत इसमें सुधार और मजबूत बनाने से जुड़ी सिफारिशों पर सहमति व्यक्त की। कांग्रेस सांसद मुकुल वासनिक की अध्यक्षता वाली समिति की यह छठी बैठक थी।

ई-श्रम पोर्टल को आज पांच वर्ष पूरे हो गए हैं। यह भारत के असंगठित कार्यबल के लिए सामाजिक सुरक्षा को सुदृढ करने की दिशा में महत्वपूर्ण उपलब्धि है। श्रम और रोजगार मंत्रालय ने 2021 में इस पोर्टल को शुरू किया था। इसके माध्‍यम से देश का पहला आधार-आधारित राष्ट्रीय असंगठित श्रमिक डेटाबेस तैयार किया गया है।

सरकार, अखिल भारतीय निगरानी नेटवर्क के माध्यम से देश भर में प्रचलित मौसमी श्वसन संबंधी बीमारियों के रुझानों पर कड़ी नजर रख रही है। नई दिल्ली में स्वास्थ्य अनुसंधान विभाग के सचिव और भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद के महानिदेशक डॉ. राजीव बहल ने मीडिया को बताया कि देश में वर्तमान में फैल रहे इन्फ्लूएंजा वायरस पिछले कुछ वर्षों में देखे गए मौसमी पैटर्न के अनुरूप है। वर्तमान अवलोकन किसी नए इन्फ्लूएंजा खतरे के उभरने का संकेत नहीं देते हैं।

वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन 25 अगस्त से 2 सितंबर तक कनाडा और अमरीका की नौ दिन की यात्रा पर हैं। इस यात्रा का उद्देश्य व्यापार और निवेश संबंधों को मजबूत करना है। कनाडा की चार दिन की यात्रा के दौरान श्रीमती सीतारामन वहां के वित्त मंत्री फ्रांस्वा-फिलिप शॉपैनिये के साथ पहली आर्थिक और वित्तीय वार्ता में हिस्सा लेंगी।

अमरीका में वित्त मंत्री शिकागो, एशविल और न्यूयॉर्क का दौरा करेंगी।

भारत और चीन ने सीमा मुद्दे के राजनीतिक समाधान की दिशा में काम जारी रखने पर सहमति व्यक्त की है। साथ ही, सीमा क्षेत्रों में शांति और स्थिरता बनाए रखने के महत्व पर जोर दिया है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि दोनों देशों ने कहा कि इससे द्विपक्षीय संबंधों के विकास और प्रगति को बढ़ावा मिलेगा।

राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभाल और चीन के विदेश मंत्री वांग यी ने कल पेइचिंग में भारत-चीन सीमा मुद्दे पर विशेष प्रतिनिधियों की 25वीं दौर की वार्ता की सह-अध्यक्षता की। विदेश मंत्रालय ने बताया कि दोनों देशों के बीच सीमा विवाद पर विस्तार से चर्चा हुई। दोनों देशों ने अक्टूबर 2024 में कज़ान और पिछले साल अगस्त में तियानजिन में बनी सहमति को लागू करने में हुई प्रगति पर संतोष व्यक्त किया। दोनों पक्षों ने कैलाश मानसरोवर यात्रा और तीन निर्धारित सीमा व्यापार मार्गों से सीमा व्यापार समेत लोगों के बीच संपर्क बढ़ाने का भी स्वागत किया। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं विकास नापा।

भारत और न्यूजीलैंड ने हिंद-प्रशांत क्षेत्र को स्वतंत्र, खुला और समावेशी बनाए रखने की प्रतिबद्धता दोहराई है। दोनों देशों के बीच दूसरी रक्षा रणनीतिक वार्ता कल न्यूजीलैंड के वेलिंगटन में हुई। वार्ता में समुद्री सुरक्षा, संयुक्त सैन्य प्रशिक्षण और रक्षा सहयोग बढ़ाने पर चर्चा हुई। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि, दोनों देशों ने भारत-न्यूजीलैंड रणनीतिक साझेदारी को आगे बढ़ाने और 2030 के रोडमैप के लक्ष्यों को पूरा करने पर विचार किया।

भारत और मोरक्को ने 2030 तक द्विपक्षीय व्यापार को दोगुना करने, निवेश में वृद्धि करने और औद्योगिक सहयोग को बढ़ावा देने का महत्वाकांक्षी लक्ष्य रखा है। विदेश मंत्रालय ने कहा है कि यह भारत और मोरक्को के बीच साझेदारी को अधिक मजबूत तथा गतिशील बनाने की दिशा में महत्वपूर्ण कदम है।

कनाडा ने अमरीका के साथ बढ़ते व्यापार विवाद के बीच 27 अरब 60 करोड़ डॉलर के अमरीकी सामान पर 50 प्रतिशत तक जवाबी शुल्क लगाने का फैसला किया है। ये जवाबी शुल्क 8 सितंबर से लागू होंगे।

गोवा के परनेम स्थित पत्रादेवी शहीद स्मारक का आज रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह अनावरण करेंगे। यह स्मारक गोवा के मुक्ति संग्राम में बलिदान देने वाले स्वतंत्रता सेनानियों की स्मृति और उनके योगदान को समर्पित है।

मुख्यमंत्री डॉ. प्रमोद सावंत ने कहा कि यह स्मारक उन 31 सत्याग्रहियों की याद में बनाया गया है, जिन्होंने 1955 में गोवा को भारत में शामिल करने की मांग को लेकर सत्याग्रह किया था। गोवा में प्रवेश की कोशिश के दौरान पुर्तगाली सैनिकों की गोलीबारी में उन्होंने देश के लिए अपना सर्वोच्च बलिदान दिया। स्मारक परिसर में शहीदों की याद में मूर्तियां और अलग-अलग संरचनाएं बनाए गए हैं। पत्रादेवी शहीद स्मारक शहीदों को श्रद्धांजलि देने, इतिहास को समझने और आने वाली पीढ़ियों को गोवा के मुक्ति संग्राम से जोड़ने का एक महत्वपूर्ण केंद्र बनने की उम्मीद है। निखिल उपाध्याय, आकाशवाणी समाचार, पणजी।

पैगंबर हजरत मुहम्मद का जन्मदिन, ईद ए मिलाद-उन-नबी, आज देश के विभिन्न हिस्‍सों में धार्मिक श्रद्धा और उल्‍लास के साथ मनाया जा रहा है। इस सिलसिले में आज पैगंबर मुहम्मद के जीवन और शिक्षाओं पर “मिलाद महफिलें” और “सीरत सम्मेलन” आयोजित किए जाएंगे।

उधर केरलम वासी ओणम का सबसे शुभ दिन तिरूओणम मना रहें हैं। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी देशवासियों को ओणम के अवसर पर शुभकामनाएं दी हैं। उन्‍होंने सोशल मीडिया पर एक पोस्ट साझा करते हुए कहा है कि खुशियों और उल्‍लास का यह रंगारंग त्योहार पूरी दुनिया में बड़े उत्साह के साथ मनाया जाता है। प्रधानमंत्री ने ईद ए मिलाद-उन-नबी की भी शुभकामनाएं दी हैं।

मौसम विभाग ने आज अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, बिहार, छत्तीसगढ़, पूर्वी राजस्थान, झारखंड, केरलम और माहे में तेज़ वर्षा का अनुमान लगाया है। मध्य महाराष्ट्र, मध्य प्रदेश, पश्चिम बंगाल के उप हिमालयी क्षेत्र, सिक्किम, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के कुछ हिस्सों में भी दिन के दौरान तेज़ वर्षा की संभावना है।

हिमाचल प्रदेश में सक्रिय मानसून के बीच आज सुबह राज्य में भूकंप के झटके महसूस किए गए। शिमला में सुबह करीब पांच बजकर छियालीस मिनट पर हल्के झटके आए जो कुछ सेकंड तक चले। रिक्टर स्केल पर भूकंप की तीव्रता 4 दशमलव शून्य मापी गई।

भारतीय ग्रैंडमास्टर आर. प्रज्ञानंदा ने ग्रैंड शतरंज टूर के फाइनल्स के खिताबी मुकाबले में जगह बना ली है। प्रज्ञानानंदा ने सेमीफाइनल में जर्मनी के विंसेंट कीमर को 19-9 से हराया। फाइनल मैच प्रज्ञानंदा और मौजूदा चैंपियन फैबियानो कारूआना के बीच खेला जाएगा। शीर्ष तीन स्थान हासिल करने वाले खिलाड़ी अगले साल के ग्रैंड चेस टूर के लिए सीधे क्वालीफाई करेंगे।

भारत के साथ दूसरे और आखिरी क्रिकेट टेस्ट के चौथे दिन आज श्रीलंका 8 विकेट पर दो सौ पैंसठ रन से आगे खेलेगा। श्रीलंका, पहली पारी में भारत से दो सौ अड़तीस रन से पीछे है। भारतीय टीम ने पहली पारी 9 विकेट पर पाँच सौ तीन रन बनाकर घोषित की थी।

धन्‍यवाद जागृति , आज प्रकाशित अखबारों ने अलग-अलग खबरों को अपनी सुर्खी बनाया है। हिन्‍दुस्‍तान की खबर है- देश में अब निजी कपंनिया भी मिसाइल का निर्माण कर सकेंगी। डीआरडीओ की तकनीक निजी क्षेत्र को हस्‍तांतरित करने की मंजूरी। अमर उजाला लिखता है- सरकार देगी तकनीक, निजी कंपनियां बनाएगी मिसाइलें। इस फैसले से देश में ही मिसाइलों का बड़े पैमाने पर उत्‍पादन हो सकेगा।

नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- एच.वन.एन.वन संक्रमण के मामले बढ़े, स्‍कूलों को दी हिदायत।

दैनिक जागरण की सुर्खी है- सीमा विवाद का समाधान तलाशने पर भारत-चीन सहमत। एन.एस.ए अजीत डोभाल और चीनी विदेश मंत्री वांग यी की अगुवाई में हुई विशेष प्रतिनिधि स्‍तर की वार्ता।

जनसत्‍ता ने सर्वोच्‍च न्‍यायालय का कथन दिया है- वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में चढा़वा चोरी नहीं होने देंगे।

नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- यूपी में बुजुर्ग महिलाओं को बसों में मुफ्त सफर। स्‍कॉलरशिप से वंचित स्‍टूडेंटस के लिए फिर खुलेगा पोर्टल, मेडिकल क्षेत्र में भी भत्‍ता बढा़।

पंजाब केसरी ने 48 साल पहले के खौफनाक घटना को याद किया है- गीता और संजय के हत्‍यारे रंगा-बिल्‍ला को आज भी नहीं भूली दिल्‍ली। 26 अगस्‍त 1978 को मासूम भाई-बहन का अपहरण कर दोनों की हत्‍या कर दी गई थी।

कल हुई मूसलाधार वर्षा पर दैनिक भास्‍कर ने लिखा है- थम गई दिल्‍ली, गुरूग्राम में सड़कें धंसी, हाईवे पर गहरा गडढ़ा, एनसीआर में जलभराव से लगा जाम।

अंत में मुख्य समाचार :-