मुख्‍य समाचार

सरकार के साथ सहमति बनने के बाद कॉकरोच जनता पार्टी-सीजेपी ने अपना आंदोलन वापस ले लिया है। नई दिल्ली में कल केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा और डॉ. जितेंद्र सिंह ने सी.जे.पी. प्रतिनिधिमंडल के साथ तीसरे दौर की वार्ता की। बैठक में परीक्षा व्यवस्था में सुधार और पेपर लीक रोकने के उपायों पर विस्तार से चर्चा हुई।

केंद्रीय मंत्री जेपी नड्डा ने कहा कि प्रदर्शनकारियों के विरुद्ध कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी।

सबसे पहली बात तो यह है कि कोई भी एक्‍शन एफ आई आर न हो और अगर है तो वह विद्ड्रॉ हो और उसको विद्ड्रॉ करने के बाद कोई भी एक्शन नहीं होगा , इस बात को सरकार ने स्वीकारा है जो प्रोटेस्टर्स के साथ प्रोटेस्ट के दौरान हुआ है। इसी तरीके से फ्यूचर में भी जो आर्गेनाइजर हैं जो प्रोटेस्टर्स हैं , उनका इस एक्टिविटी के लिए कोई भी उनपर आगे केस नहीं होगा। इस बात को हम लोगों ने माना है।

नीट-यूजी पेपर लीक के बाद आत्महत्या करने वाले अभ्यर्थियों के परिवारों को मुआवजे के मुद्दे पर श्री नड्डा ने कहा कि सरकार की पूरी संवेदना उनके साथ है। कंपनसेशन के बारे में सरकार ने बड़े स्पष्ट शब्दों में कहा है – जान किसी भी बच्चे की जाए और उसके प्रति हम भी सहानुभूति रखते हैं। प्रधानमंत्री मोदी जी ने अत्यंत सहानुभूति के साथ कहा है कि ऑनरेबल कंपनसेशन अकॉर्डिंग टू द रूल्स एंड रेगुलेशंस व्हाटेवर मैक्सिमम विल बी पॉसिबल दैट विल बी गिवन टू देम।

वहीं, सी.जे.पी. के मुख्य प्रवक्ता सौरव दास ने कहा कि सहमति बनी शर्तों को तय समय सीमा में लागू किए जाने की उम्मीद के साथ आंदोलन वापस लिया जा रहा है। पार्टी प्रवक्ता आशुतोष रांका ने आंदोलनकारियों से शांतिपूर्वक घर लौटने की अपील की।

तमाम मांगें जो हमारी थीं वो मान ली गई हैं। तो हम इमीडिएट इफेक्ट से प्रोटेस्टर्स से रिक्वेस्ट करते हैं कि आप विद्ड्रॉ करें , पीसफुली अपने घर वापस जाएं। और आगे की जो भी हमारी रणनीति होगी या बातचीत होगी , उससे हम आपको अवगत कराएंगे।

दिल्ली मेट्रो रेल निगम ने बताया है कि सभी स्टेशन यात्रियों के लिए खुले हैं। दिल्ली मेट्रो रेल निगम ने सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में बताया कि उसके नेटवर्क के सभी स्टेशनों पर प्रवेश और निकास द्वार खुले हैं।

केंद्रीय मंत्री प्रल्हाद जोशी को नया शिक्षा मंत्री बनाया गया है। उन्हें उनके मौजूदा विभागों के साथ-साथ शिक्षा मंत्रालय की अतिरिक्त जिम्मेदारी सौंपी गई है। प्रल्हाद जोशी फिलहाल उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण तथा नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय का कार्यभार संभाल रहे हैं। श्री प्रल्हाद जोशी ने कहा कि वे नये जिम्मेदारी को पूरी निष्ठा के साथ निभाएंगे।

प्रधानमंत्री जी ने विश्‍वास रख के इतना बडा जिम्‍मेवादी मेरे ऊपर दिया है। उसको में विनम्रता के साथ और पूरा जिम्‍मेदारी के साथ मैं निभाउंगा। प्रधानमंत्री जी को धन्‍यवाद अर्पित करता हूं। एंड आइ विल ट्राई टू कम एक्‍सपेटेशंस इन दिस पर्टिकुलर डिपार्टमेंट।

इस बीच, राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने केंद्रीय मंत्री धर्मेंद्र प्रधान का केंद्रीय मंत्रिपरिषद से इस्तीफा तत्काल प्रभाव से स्वीकार कर लिया है।

श्री प्रधान ने कहा कि पिछले दस दिनों से छात्रों के विरोध प्रदर्शन के बाद उत्पन्न स्थिति से वे व्यथित हैं। उन्‍होंने कहा कि यह उनके लिए व्यक्तिगत प्रतिष्ठा का विषय नहीं है। श्री प्रधान ने कहा कि जंतर-मंतर और पूरे देश में वर्तमान स्थिति का राष्ट्रविरोधी ताकतें लाभ ना उठा सके इसलिए उन्होंने प्रधानमंत्री को इस्तीफा सौंपने का निर्णय लिया है।

सरकार कल लोकसभा में लोक परीक्षा (अनुचित साधनों की रोकथाम) संशोधन विधेयक, 2026 पेश करेगी। यह विधेयक सोमवार के लिए लोकसभा की कार्यसूची में शामिल है।

केंद्रीय मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह इस विधेयक को सदन में प्रस्तुत करेंगे। इसका उद्देश्य लोक परीक्षा (अनुचित साधनों की रोकथाम) अधिनियम, 2024 में संशोधन करना है।

शुक्रवार को केंद्रीय मंत्रिमंडल ने प्रश्नपत्र लीक और परीक्षा में अनियमितताओं के मामलों में त्वरित सुनवाई के लिए फास्ट-ट्रैक अदालतों की स्थापना तथा दोषियों के लिए और कड़े दंड का प्रावधान करने संबंधी मसौदा विधेयक को मंजूरी दी थी।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं।ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर प्रसारित होने वाले मन की बात कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे। यह इस मासिक रेडियो कार्यक्रम की 136वीं कड़ी होगी।

इस कार्यक्रम का प्रसारण आकाशवाणी और दूरदर्शन के सभी नेटवर्क, एआईआर न्यूज़ वेबसाइट तथा न्यूज़ऑन.ए.आई.आर. मोबाइल ऐप पर किया जाएगा। इसके साथ ही एआईआर न्यूज़, डीडी न्यूज़, प्रधानमंत्री कार्यालय और सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के यूट्यूब चैनलों पर भी इसका सीधा प्रसारण होगा।

हिंदी प्रसारण के तुरंत बाद आकाशवाणी इस कार्यक्रम का प्रसारण विभिन्न क्षेत्रीय भाषाओं में भी करेगा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज शाम साढ़े चार बजे वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से विकसित वाइब्रेंट विलेज कार्यक्रम के प्रतिभागियों से संवाद करेंगे। इसमें 400 से अधिक युवा प्रतिनिधि भाग ले रहे हैं। एक रिपोर्ट –

‘ विकसित वाइब्रेंट विलेज कार्यक्रम 2026′ पिछले महीने 4 से 30 जून तक दो चरणों में किया गया। इसके तहत लद्दाख , हिमाचल प्रदेश और उत्तराखंड के 74 वाइब्रेंट गांवों को शामिल किया गया। कार्यक्रम के लिए प्रतिभागियों का चयन एक देशव्यापी ऑनलाइन क्विज़ के माध्‍यम से किया गया , जिसमें तीन लाख से अधिक युवाओं ने भाग लिया। कार्यक्रम के दौरान , प्रतिभागियों ने स्थानीय समुदायों के साथ रह कर स्वच्छता अभियान , सरकारी योजनाओं के प्रति जागरूकता अभियान , युवा सम्मेलन , सांस्कृतिक आदान – प्रदान , वृक्षारोपण , मिनी मॉडल पंचायत जैसी गतिविधियों में भाग लिया। उन्‍होंने स्थानीय कारीगरों से संवाद किया और सामरिक दृष्टि से महत्वपूर्ण संस्थानों का भी दौरा किया। इस पहल के माध्‍यम से युवाओं को सीमावर्ती क्षेत्रों के सामाजिक – आर्थिक परिस्थितियों , सांस्कृतिक विरासत और विकास की संभावनाओं को निकट से जानने का अवसर मिला। नितिका के साथ सकलेन अख्तर आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

आज करगिल विजय दिवस मनाया जा रहा है। इस अवसर पर 1999 के करगिल युद्ध में देश की रक्षा करते हुए सर्वोच्‍च बलिदान देने वाले भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित की जा रही है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि मुख्य कार्यक्रम लद्दाख के द्रास स्थित कारगिल युद्ध स्मारक में आयोजित किया जा रहा है।

द्रास में आज 27 वें करगिल दिवस के मौके पर मुख्‍य समारोह करगिल वार मेमोरियल में आयोजित किया जा रहा है। केंद्रीय रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह मुख्‍य अतिथि के रूप में समारोह में शामिल होंगे। और केनौपाथ पर पुष्‍पचक्र अर्पित कर करगिल युद्ध के अमर शहीदों को श्रद्धांजलि देंगे। समारोह के दौरान रक्षा मंत्री वर्चुअल वॉक्‍स पोर्टल का उद्घाटन करेंगे। वीर भूमि और हरडबलम्‍स रिंबेम्‍बरेंस का दौरा करेंगे। और शौर्य विजय यात्रा मोटर साइकिल रेली को हरी झंडी दिखाएंगे। करगिल विजय दिवस का यह मौका भारत के बहादूर फौजी जवानों के हौसले और मुल्‍क की हिफाज़त के उनकी अटल वफादारी को याद करने का एक गौरवमय और जज्बाती मौका है। आकाशवाणी समाचार के लिए द्रास से मैं नियायत अली।

इस अवसर पर रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने देश की रक्षा में सर्वोच्‍च बलिदान देने वाले वीर सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित की है। श्री सिंह ने सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में कहा कि 1999 में कारगिल की दुर्गम चोटियों पर असाधारण साहस का प्रदर्शन करने वाले वीर सैनिकों के प्रति राष्ट्र सदा कृतज्ञ रहेगा।

गृह मंत्री अमित शाह और विदेश मंत्री डॉ. एस. जयशंकर ने राष्ट्र की एकता और अखंडता की रक्षा के लिए सर्वोच्च बलिदान देने वाले सभी वीर सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित की है।

केंद्रीय सूचना और प्रसारण राज्य मंत्री डॉ. एल. मुरुगन ने भी करगिल युद्ध में बलिदान देने वाले वीर सैनिकों को श्रद्धांजलि अर्पित की है।

इस अवसर पर आकाशवाणी विशेष कार्यक्रम पर्सन बिहाइंड द स्‍टोरी में कारगिल युद्ध के वीर योद्धा और भारत के पहले ब्लेड रनर मेजर डी.पी. सिंह के साथ विशेष वार्ता प्रसारित की जाएगी।

यह कार्यक्रम आज दोपहर साढ़े 12 बजे आकाशवाणी गोल्ड चैनल पर प्रसारित किया जाएगा।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु मोल्दोवा, उत्तर मैसिडोनिया और रोमानिया की राजकीय यात्रा संपन्न कर आज सुबह नई दिल्ली लौट आई हैं। यात्रा के दौरान राष्ट्रपति ने तीनों देशों के राष्ट्राध्यक्षों के साथ प्रतिनिधिमंडल स्तर की वार्ता की और द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत बनाने के साथ-साथ व्यापार, शिक्षा, डिजिटल प्रौद्योगिकी, नवाचार और नवीकरणीय ऊर्जा जैसे क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने पर चर्चा की।

मौसम विभाग ने आज मध्य महाराष्ट्र और ओडिशा में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी की है। छत्तीसगढ़, गुजरात, कोंकण और गोवा में कल तक भारी बारिश की संभावना है। तटीय आंध्र प्रदेश, पूर्वी मध्य प्रदेश, गंगा के मैदानी पश्चिम बंगाल और हिमाचल प्रदेश में भी आज तेज बारिश हो सकती है।

भारत की युवा स्क्वाश खिलाड़ी अनाहत सिंह ने नया कीर्तिमान स्थापित किया है। उन्होंने कनाडा में आयोजित विश्व स्क्वाश जूनियर चैंपियनशिप में महिला सिंगल्स का खिताब जीतकर स्वर्ण पदक अपने नाम किया।

इस जीत के साथ अनाहत जूनियर विश्व खिताब जीतने वाली पहली भारतीय स्क्वाश खिलाड़ी बन गई हैं। उन्होंने मिस्र के खिलाड़ियों के 16 साल के वर्चस्व को भी समाप्त कर दिया।

भारतीय सब-जूनियर पुरुष हॉकी टीम ने एफ.आई.एच. यूथ हॉकी- फाइफ एशियन चैंपियनशिप का खिताब जीत लिया है। फाइनल मुकाबले में भारत ने पाकिस्तान को तीन-एक से हराया।

भारत की ओर से रोमित पाल , कप्तान केतन कुशवाहा और शाहरुख अली ने गोल किए। फाइनल में पहुंचने के साथ ही भारत और पाकिस्तान ने एफ.आई.एच. यूथ हॉकी-फाइफ वर्ल्ड कप के लिए भी क्वालीफाई कर लिया है।

महिला वर्ग में भारतीय सब-जूनियर टीम ने चीन के खिलाफ कड़े मुकाबले में रजत पदक जीता।

ये समाचार हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप और हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in पर भी उपलब्‍ध हैं

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- वैष्‍णवी।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –