मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कल नीदरलैंड्स की महारानी मैक्सिमा से मुलाकात की। बैठक के दौरान भारत की डिजिटल सार्वजनिक अवसंरचना-आधारित क्रांति से अधिक सुलभ और किफायती बन रही वित्‍तीय सेवाओं पर चर्चा की गई। उन्‍होंने कहा कि इस प्रयास से जीवन की सुगमता बढ़ रही है और बड़े पैमाने पर लोग सशक्त बन रहे हैं। सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में, श्री मोदी ने कहा कि उन्हें नीदरलैंड्स की महारानी मैक्सिमा से मिलकर प्रसन्नता हुई, जो संयुक्त राष्ट्र महासचिव की वित्तीय स्वास्थ्य संबंधी विशेष अधिवक्ता और वित्तीय समावेशन के लिए एक दीर्घकालिक वैश्विक आवाज भी हैं। प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत विश्व स्तर पर साझेदार देशों के साथ अपने अनुभव साझा करने के लिए प्रतिबद्ध है। महारानी मैक्सिमा संयुक्त राष्ट्र महासचिव की वित्तीय स्वास्थ्य संबंधी विशेष अधिवक्ता के रूप में भारत की यात्रा पर हैं। विदेश मंत्रालय ने कहा कि अपनी यात्रा के दौरान, महारानी मैक्सिमा ने विभिन्न पृष्ठभूमि के लोगों से वित्तीय सेवाओं के साथ उनके अनुभवों और वित्तीय व्‍यवस्‍था से संबंधित उनकी चुनौतियों के बारे में बात की।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी कल से 29 तारीख तक सेशेल्स के राजकीय दौरे पर रहेंगे। वे सेशेल्स के राष्ट्रीय दिवस के स्वर्ण जयंती समारोह में विशिष्ट अतिथि होंगे। प्रधानमंत्री ने अंतिम बार 2015 में सेशेल्स का दौरा किया था। भारतीय रक्षा बलों का एक दल और नौसेना के दो जहाज़ भी समारोह में शामिल होंगे।

प्रधानमंत्री मोदी सेशेल्स के राष्ट्रपति डॉ. पैट्रिक हर्मिनी से द्विपक्षीय सहयोग के विभिन्‍न पहलुओं की समीक्षा करेंगे। श्री मोदी वहां राष्ट्रीय सभा को भी संबोधित करेंगे और भारतीय प्रवासी समुदाय के सदस्यों से बातचीत करेंगे।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कहा है कि भारत और ब्रिटेन के बीच मुक्त व्यापार समझौता, अब तक भारत द्वारा किए गए सबसे व्यापक समझौतों में से एक है।

लंदन में भारत वैश्विक मंच के ब्रिटेन भारत – सप्‍ताह कार्यक्रम में श्री गोयल ने कहा कि इस समझौते से दोनों देशों के बीच करीब 48 अरब पाउंड के वार्षिक व्यापार को और बढ़ावा मिलेगा।

उत्तर प्रदेश सरकार ने श्रीराम जन्मभूमि तीर्थ क्षेत्र के दान में हेराफेरी के मामले में कड़ी कार्रवाई करते हुए आठ नामजद आरोपियों और अन्य अज्ञात व्यक्तियों के विरुद्ध प्राथमिकी दर्ज की है।

ट्रस्ट के सदस्य कृष्णमोहन की लिखित शिकायत पर दर्ज प्राथमिकी में अविनाश शुक्ला, अनुकल्प मिश्रा, लवकुश मिश्रा, मनीष कुमार यादव, करुणेश पांडे, रमाशंकर मिश्रा, सुभाष श्रीवास्तव और श्रीराम शंकर यादव उर्फ टिन्नू के साथ-साथ अन्य अज्ञात आरोपियों के नाम शामिल हैं।

लखनऊ संभाग के आयुक्त विजय विश्वास पंत की अध्यक्षता वाले विशेष जांच दल ने मंगलवार को सरकार को अपनी प्रारंभिक रिपोर्ट सौंपी थी, जिसमें कड़ी सिफारिशें की गई थी।

सरकार ने औद्योगिक और वाणिज्यिक एलपीजी उपभोक्ताओं के लिए गैर- घरेलू एलपीजी की आपूर्ति पर सभी क्षेत्रीय प्रतिबंध हटा दिए हैं।

एलपीजी की आपूर्ति को पश्चिम एशिया संकट से पहले के स्तर पर बहाल कर दिया गया है। पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने कहा कि संकट के दौरान निलंबित थोक एलपीजी की आपूर्ति को पूर्व स्तर से 50 प्रतिशत तक बढ़ा दिया गया है। इससे वाणिज्यिक और औद्योगिक उपभोक्ताओं को महत्वपूर्ण राहत मिली है। यह बहाली एलपीजी आपूर्ति की स्थिति में हाल ही में हुए सुधार के बाद की गई है। इस बीच , सरकार ने पीएनजी कनेक्टिविटी के विस्तार की प्रतिबद्धता दोहराई है। नीतिका गुप्ता , आकाशवाणी समाचार , नई दिल्ली।

अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष-आईएमएफ ने कहा है कि ईरान संघर्ष के आर्थिक प्रभाव और ऊर्जा की बढ़ती कीमतों के बावजूद भारत वैश्विक आर्थिक विकास का प्रमुख चालक बना हुआ है।

अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष की संचार निदेशक जूली कोज़ैक ने कहा है कि मजबूत घरेलू मांग के समर्थन से भारत की अर्थव्यवस्था अनुकूल बनी हुई है। मुद्राकोष ने वित्त वर्ष 2026-27 में भारत की अर्थव्यवस्था के छह दशमलव पांच प्रतिशत की वृद्धि दर का अनुमान बरकरार रखा है। यह अनुमान अप्रैल में किए गए संशोधन के अनुरूप है। सुश्री कोज़ैक ने कहा कि वर्तमान वित्‍त वर्ष की पहली तिमाही में भारतीय अर्थव्यवस्था ने उम्मीद से बेहतर प्रदर्शन किया है। उन्होंने कहा कि आईएमएफ पश्चिम एशिया युद्धविराम और होर्मुज जलडमरूमध्य के फिर से खुलने को वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए सकारात्मक मानता है। उन्होंने बताया कि तेल की कीमतें अपने उच्चतम स्तर से नीचे आ गई हैं , लेकिन युद्ध से पहले के स्तर से लगभग 10 प्रतिशत अधिक हैं। समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार।

सरकार ने पासपोर्ट आवेदन शुल्क में वृद्धि की है। 36 पृष्ठों वाले नए पासपोर्ट या पासपोर्ट को फिर से जारी करने के लिए अब ढाई हज़ार रुपये शुल्क देना होगा। विदेश मंत्रालय की अधिसूचना के अनुसार पासपोर्ट संशोधन नियम पहली जुलाई से प्रभावी होंगे।

पासपोर्ट की नई शुल्क संरचना के अंतर्गत तत्काल श्रेणी में 36 पृष्ठों वाले नए पासपोर्ट या पासपोर्ट को फिर से जारी करने की लागत 5 हजार रुपये होगी। 60 पृष्ठों वाले साधारण पासपोर्ट या पासपोर्ट को फिर से जारी करने की लागत 3 हजार 500 रुपये होगी , और तत्काल श्रेणा के पासपोर्ट के लिए यह लागत 6 हजार रुपये होगी। वर्तमान में 36 पृष्ठों वाले पासपोर्ट की लागत 1 हजार 500 रुपये और 60 पृष्ठों वाले पासपोर्ट की लागत 2 हजार रुपये है। खोए या क्षतिग्रस्त 36 पृष्ठों वाले पासपोर्ट के बदले में नया सामान्य पासपोर्ट जारी कराने के लिए 5 हजार रुपये का शुल्क देना होगा। वहीं , खोए या क्षतिग्रस्त 60 पृष्ठों वाले पासपोर्ट के बदले में नया सामान्य पासपोर्ट जारी करने के लिए 6 हजार रुपये का शुल्क लिया जाएगा। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अमीषा।

गृह मंत्री अमित शाह की अध्यक्षता में आज नई दिल्ली में नार्को-कोऑर्डिनेशन सेंटर की 10वीं शीर्ष स्तरीय बैठक होगी। बैठक में केंद्रीय मंत्रालयों, राज्य सरकारों और मादक पदार्थों की रोकथाम से जुड़ी एजेंसियों के प्रतिनिधि मादक पदार्थों की तस्करी और दुरुपयोग से निपटने के प्रयासों को मजबूत करने  पर चर्चा करेंगे। गृह मंत्री मादक पदार्थों के नियंत्रण पर 2026-29 का दृष्टि पत्र जारी करेंगे।

युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय, मेरा युवा भारत के माध्यम से आज राष्ट्रीय नशा मुक्ति प्रतियोगिता की शुरुआत करेगा। यह प्रतियोगिता नशीली दवाओं के दुरुपयोग और अवैध तस्करी के विरुद्ध अंतरराष्ट्रीय दिवस के अवसर पर शुरू की जाएगी। विकसित भारत के लिए नशा मुक्‍त युवा अभियान के अंतर्गत इसे आयोजित किया जा रहा है। देशभर के युवा इस ऑनलाइन प्रतियोगिता में 15 जुलाई तक भाग ले सकेंगे।

राष्ट्रीय परीक्षा एजेंसी- एनटीए ने उम्मीदवारों के लिए नीट-यूजी की पुनर्परीक्षा की उत्तर कुंजी को चुनौती देने के लिए विंडो खोल दी है। पुर्नपरीक्षा 21 जून को आयोजित हुई थी। एनटीए ने सोशल मीडिया पोस्ट में  बताया कि उत्तर कुंजी www.neet.nta.in पर उपलब्ध है। उम्मीदवार 28 तारीख तक प्रति प्रश्न 200 रुपये शुल्क देकर प्रश्नों को चुनौती दे सकते हैं। चुनौती स्वीकार होने पर यह शुल्क वापस कर दिया जाएगा।

केंद्रीय संस्कृति मंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत ने कल नई दिल्ली में आपातकाल के 50 वर्ष पूरे होने पर वर्ष भर आयोजित कार्यक्रमों के समापन समारोह में भाग लिया। यह कार्यक्रम 1975 में घोषित आपातकाल के दमनकारी दौर को याद करने और लोकतांत्रिक मूल्यों को सुदृढ़ करने की गतिविधियों की श्रृंखला का समापन समारोह था। इस अवसर पर श्री शेखावत ने आपातकाल के दौरान लोकतंत्र पर आए संकट का उल्‍लेख किया।

25 जून 1975 को जो भारतीय लोकतांत्रिक इतिहास की सबसे वेदनापूर्ण , दर्दनाक रात्रि थी , उस कालरात्रि को जब संविधान की आत्मा पर ग्रहण लगाने का प्रयास किया गया , न केवल संविधान के मुख पर कालिख पोतने का काम हुआ अपितु संविधान की आत्मा नागरिकों की स्वतंत्रता , अभिव्यक्ति की आजादी और नागरिकों के मौलिक अधिकार उन सब को एक महत्वाकांक्षी शासक की अति महत्वकांक्षा के चलते हुए स्थगित कर दिया गया।

कृषि और किसान कल्याण तथा ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह चौहान आज उत्तराखंड के रुद्रपुर में ‘खेत बचाओ अभियान’ कार्यक्रम में किसानों से बातचीत करेंगे। इस दौरान श्री सिंह कृषि क्षेत्रों का दौरा करेंगे, फसलों की स्थिति का जायजा लेंगे और किसानों से कृषि संबंधी विभिन्न मुद्दों पर चर्चा करेंगे।

वेनेज़ुएला की नेशनल असेम्बली के अध्यक्ष जॉर्ज रोड्रिगेज ने कहा है कि भूकंपों से मृतकों की संख्या 188 हो गई है, जबकि एक हज़ार 520 लोग इसमें घायल हुए हैं।

वेनेज़ुएला में कल आए दो शक्तिशाली भूकंपों से चारों ओर तबाही का मंजर फैला हुआ है। मलबे में अभी भी 200 से अधिक लोग फंसे हुए हैं। राजधानी काराकास में भूकंप में लगभग तीन हजार परिवार बेघर हुए हैं। वेनेजुएला की कार्यवाहक राष्ट्रपति डेल्सी रोड्रिगेज ने आपात स्थिति घोषित कर दी है। अगले आदेश तक कक्षाएं और गैर-आवश्यक गतिविधियां स्थगित कर दी गई हैं। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वेनेजुएला में आए भीषण भूकंप से हुई तबाही पर गहरा दुख व्यक्त किया है। उन्होंने कहा कि भारत सभी प्रभावित लोगों के साथ एकजुटता से खड़ा है। श्री मोदी ने वेनेजुएला को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया। राष्ट्रपति रोड्रिगेज़ ने भारत की ओर से सहायता की पेशकश पर आभार व्यक्त करते हुए कहा कि इस मुश्किल घड़ी में यह भारत और वेनेज़ुएला के बीच मजबूत संबंधों को दर्शाता है। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से कृष्ण कांत।

आज मुहर्रम है। यह दिन पैगंबर मुहम्मद के नवासे, हज़रत इमाम हुसैन और उनके साथियों की शहादत की याद दिलाता है।

फीफा फुटबॉल विश्व कप में, अमरीका के न्यू जर्सी में इक्वाडोर ने जर्मनी को 2-1 से हराकर बडा उलट-फेर करते हुए नॉकआउट में प्रवेश कर लिया है। इससे पहले आइवरी कोस्ट ने कुरासाओ को दो शून्‍य से हराकर पहली बार प्रतियोगिता के नॉकआउट में जगह बनाई है।

आईसीसी महिला टी-ट्वेंटी क्रिकेट विश्व कप में भारत ने बांग्लादेश को पांच विकेट से हरा दिया। पहले बल्लेबाजी करते हुए बांग्लादेश ने निर्धारित 20 ओवर में आठ विकेट पर 136 रन बनाए। जवाब में, भारत ने 17वें ओवर में पांच विकेट पर विजयी लक्ष्य हासिल कर लिया।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ:-

धन्‍यवाद जागृति, आज प्रकाशित अख़बारों ने अलग-अलग ख़बरों को अपनी सुर्खी बनाया है। पंजाब केसरी ने प्रथम पृष्‍ठ पर सचित्र शीर्षक दिया है- वेनेजुएला में भूकम्‍प से तबाही, दस हजार लोगों के मरने की आशंका, अब तक दो सौ से ज्‍यादा शव बरामद। नवभारत टाइम्‍स की ख़बर है- वेनेजुएला में डबल भूकम्‍प। पत्र लिखता है- लोगों को भूकम्‍प से कुछ ही सेकेण्‍ड पहले एंड्रायड फोन पर चेतावनी मिली थी। हिन्‍दुस्‍तान ने अपने सम्‍पादकीय पृष्‍ठ पर वेनेजुएला का दर्द बयां किया है- भूकम्‍प ने न केवल वेनेजुएला में भारी तबाही मचाई है, बल्कि वैज्ञानिकों और नगर नियोजकों को नए सिरे से सोचने पर मज़बूर कर दिया है। दुनिया में जिन क्षेत्रों में तीव्र भूकम्‍प की आशंका है, वहां विशेष सावधानी रखने की जरूरत है। ऐसे इलाकों में ऊंची और कमजोर इमारतों से बचना चाहिए। श्रीराम मंदिर में चढ़ावा चोरी मामले पर जनसत्‍ता के शब्‍द हैं- नकदी और कीमती सामान गिनने में शामिल आठ पर प्राथमिकी। दैनिक भास्‍कर ने पासपोर्ट नियम में संशोधन को सुर्खी बनाया है- पासपोर्ट के नियम बदले, 14 साल बाद बढ़ी फीस, एक जुलाई से पासपोर्ट बनवाना एक हजार रुपये मंहगा होगा। दैनिक जागरण की ख़बर है- पासपोर्ट नागरिकता का प्रमाण पत्र नहीं, सरकार के दावे ने बढ़ाई एन.आर.सी. की जरूरत। लोकसत्‍य ने भी सरकार का वक्‍तव्‍य दिया है- पासपोर्ट विदेश यात्रा का दस्‍तावेज। देशबंधु के शब्‍द हैं- एन.सी.ई.आर.टी. की किताब में आपातकाल का अध्‍याय शामिल। लोकतंत्र के सामने बड़ी चुनौती के रूप में किया गया है वर्णन।

मुख्य समाचार एक बार फिरः-