मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि पिछले 12 वर्ष में भारत के शहरों और गांवों के बीच अंतर उल्‍लेखनीय रूप से कम हुआ है। उन्‍होंने ग्रामीण बुनियादी ढांचे में सार्थक सुधारों का उल्‍लेख करते हुए कहा कि देश में महिलाओं में आत्‍मनिर्भता और आर्थिक सशक्तिकरण बढ़ा है। सेवा संकल्‍प अभियान के अंतर्गत वाराणसी से वडनगर की यात्रा पर निकले सेवा यात्रियों के साथ वर्चुअल माध्यम से बातचीत में प्रधानमंत्री ने सामाजिक सेवा, सामाजिक सुधार और सकारात्‍मक बदलाव के महत्‍व पर बल दिया। उन्‍होंने कहा कि विकसित भारत का लक्ष्‍य सभी की भागीदारी और योगदान से ही हासिल किया जा सकता है।

हमें आत्‍मनिर्भर भारत बनाना है। चुनौतियां आएंगी, चुनौतियों को चुनौती देने का तो संस्‍कार ले करके हम चले हैं। इसलिए हमें हर दिन एक नई ऊर्जा लेकर, सेवा भाव के साथ राष्‍ट्र कल्‍याण, राष्‍ट्र सेवा का काम, जन सेवा से राष्‍ट्र सेवा, इस मंत्र को जीना है। इस यात्रा में भी जीतने ज्‍यादा लोगों को सेवा के काम में जोडेंगे, ये यात्रा उतनी ज्‍यादा सफल होगी।

प्रधानमंत्री मोदी ने बताया कि वडनगर से प्राप्‍त मूल्‍यों ने उनके जीवन को आकार दिया है, ज‍बकि काशी से उन्‍हें जीवन में सेवा मूल्‍य प्राप्‍त हुए हैं।

प्रधानमंत्री के साथ बातचीत में यात्रियों ने अपने अनुभव साझा किये। श्री मोदी ने यात्रियों से अपने अनुभवों को डायरी में दर्ज करने का आग्रह भी किया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी जन सेवा से देश सेवा तथा निर्बाध प्रतिबद्धता के भाव से सार्वजनिक जीवन के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। प्रधानमंत्री के सेवा और सुशासन के दृष्टिकोण से प्रेरणा लेकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत का लक्ष्‍य प्राप्‍त करने लिए निरंतर कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के माध्‍यम से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में समाज के प्रत्‍येक वर्ग के कल्‍याण के लिए सरकार के दृढ प्रतिबद्धता के साथ कार्य करने की जानकारी दे रहे हैं। नये श्रम संहिताएं सरकार की इस प्रतिबद्धता के साक्षी हैं।

नए श्रम संहिताएँ कई वर्तमान कानूनों को एकीकृत, आधुनिक ढांचे में समाहित करती हैं, जिन्‍हे कार्यबल में स्पष्टता, स्थिरता और समानता को बढ़ावा देने के लिए डिज़ाइन किया गया है। श्रम एवं रोजगार मंत्रालय के अनुसार, इन सुधारों के अंतर्गत 29 केंद्रीय कानूनों को चार संहिताओं में समाहित किया गया है। वेतन संहिता न्यूनतम वेतन को सार्वभौमिक बनाती है और समय पर भुगतान सुनिश्चित करती है।  औद्योगिक संबंध संहिता विवाद समाधान को सरल बनाती है और नियुक्ति में लचीलापन बढ़ता है। वहीं सामाजिक सुरक्षा संहिता गिग वर्कर्स, प्लेटफॉर्म कर्मियों और असंगठित क्षेत्र को सामाजिक सुरक्षा प्रदान करती है। इसी तरह व्यावसायिक सुरक्षा, स्वास्थ्य और कार्य स्थितियाँ संहिता कार्यस्थल की सुरक्षा और कल्याण मानकों को बेहतर बनाती है। ट्राइ सिटी बिल्डिंग कामगार यूनियन चंडीगढ़ के प्रधान राम प्रीत  शर्मा ने कहा की नए श्रम कानून श्रमिकों के हित में हैं।

एक यूनियन लीडर के रूप में मेरा अनुभव है कि अच्छी पॉलिसी वहीं है जिसमें श्रमिक और इंडस्ट्री दोनो साथ-साथ विकास करे। उद्यगों के लिए एक महत्वपूर्ण पहलू यह भी है कि वर्किंग अरेंजमेंट में अधिक फ्लेक्सिबिलिटी आई है।

ये चार श्रम संहिताएं भारत के श्रम पारिस्थितिकी तंत्र को आधुनिक बनाने का लक्ष्य रखती हैं, जिससे श्रमिकों और नियोक्ताओं को एक समान नियमों के अंतर्गत लाया जा सका है। अश्विनी कुमार शर्मा, आकाशवाणी समाचार, चंडीगढ़।

उत्तर प्रदेश में कई जिलों में तेज वर्षा के कारण जनजीवन अस्त-व्यस्त हो गया है। कई जिलों में 12वीं तक के स्कूल बंद हैं। लखनऊ सहित कई जिलों में पिछले 24 घंटों में तूफान के कारण तेज वर्षा हो रही है। राज्य के विभिन्न हिस्सों से बारिश से संबंधित कई दुर्घटनाओं की भी सूचना मिली है।

उत्तराखंड में आज और कल कई स्थानों पर तेज बारिश की संभावना है। मौसम विभाग ने कई जिलों में मूसलाधार वर्षा का रेड और ऑरेंज अलर्ट जारी किया है।

मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी ने लोगों और पर्यटकों से इस दौरान अनावश्यक यात्रा से बचने की अपील की है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि चारधाम यात्रा फिलहाल जारी रहेगी।

मौसम विभाग के अनुसार, आज बागेश्वर, नैनीताल, पिथौरागढ़, चंपावत और ऊधमसिंह नगर में कुछ स्थानों पर भारी से बहुत भारी बारिश की संभावना है। इन जिलों के लिए रेड अलर्ट जारी किया गया है। वहीं देहरादून, पौड़ी, चमोली, रुद्रप्रयाग और अल्मोड़ा में भारी से बहुत भारी बारिश की संभावना को देखते हुए ऑरेंज अलर्ट है। मौसम विभाग के अनुसार राज्य के चार हजार मीटर और अधिक ऊंचाई वाले स्थानों पर बर्फबारी का भी अनुमान है। मुख्यमंत्री पुष्कर सिंह धामी ने प्रदेशवासियों और पर्यटकों से मौसम विभाग की चेतावनियों का पालन करने और रेड अलर्ट के दौरान अनावश्यक यात्रा से बचने की अपील की है। उन्होंने सभी जिलाधिकारियों को 24 घंटे अलर्ट मोड पर रहने और राहत एवं बचाव की व्यवस्थाएं दुरुस्त रखने के निर्देश दिए हैं। साक्षी सिंह, आकाशवाणी समाचार, देहरादून।

छत्तीसगढ़ में पिछले दो दिन से लगातार हो रही वर्षा के कारण राज्य के सभी स्कूलों में आज छुट्टी घोषित कर दी गई है।

मुख्यमंत्री विष्णु देव साय ने बाढ़ और जलभराव की स्थिति को देखते हुए जिलाधिकारियों को सतर्क रहने और राहत-बचाव कार्य करने के निर्देश दिए हैं।

ओडिशा में उत्तर छत्तीसगढ़ और आसपास के क्षेत्रों में बने निम्‍न दबाव के चलते कई हिस्सों में तेज वर्षा हो रही है।

भूस्खलन और जलभराव से सड़क संपर्क प्रभावित हुआ है। एहतियात के तौर पर कई जिलों में स्कूल भी बंद कर दिए गए हैं।

ओडिशा में डिप्रेशन कमजोर पड़ गया है , लेकिन राज्य के कई हिस्सों में अभी भी भारी बारिश हो रही है। भारत मौसम विज्ञान विभाग ने आज कुछ जगहों पर , खासकर उत्तरी और पश्चिमी जिलों में भारी से बहुत भारी बारिश का अनुमान लगाया है। बैतरणी नदी आठपदा में खतरे के निशान से ऊपर बह रही है। निचले इलाकों में पानी भर गया है और संवेदनशील इलाकों में बाढ़ की चेतावनी जारी की गई है। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार।

मौसम विभाग ने आज हरियाणा, चंडीगढ़, बिहार, हिमाचल प्रदेश, झारखंड, ओडिशा, उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल और सिक्किम में भी वर्षा की संभावना जताई है।

इस बीच दिल्ली के कुछ हिस्सों में आज हल्की से मध्यम वर्षा होने की संभावना है।

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने ‘ जहाजों और नाविकों की सुरक्षा पर मित्र समूह ‘ की बैठक में कहा कि खाड़ी, लाल सागर और काला सागर में वाणिज्यिक जहाजों और नाविकों पर बार-बार हो रहे हमले चिंता का विषय हैं।

डॉ. जयशंकर हाल ही में ओमान की खाड़ी में एंटीगा और बारबुडा के ध्वज वाले मालवाहक पोत एमवी केप डाओ पर हमले का जिक्र किया। इसमें एक भारतीय नाविक की मौत हो गई थी। उन्होंने पनामा ध्वज वाले तेल टैंकर ‘ एल गाइया ‘ के मामले का भी जिक्र किया। इसमें भारतीय चालक दल का एक सदस्य लापता हो गया था।

विदेश मंत्री जयशंकर ने न्यूयॉर्क में 81वीं संयुक्त राष्ट्र महासभा के इतर रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव से मुलाकात की और द्विपक्षीय मुद्दों के साथ-साथ कई मौजूदा मुद्दों पर चर्चा की। सत्र के दौरान उन्होंने, ईरान के विदेश मंत्री अब्बास अराघची से भी मुलाकात की। दोनों नेताओं ने खाड़ी संघर्ष से संबंधित नवीनतम घटनाक्रम पर चर्चा की।

ब्राज़ील, चीन, मिस्र, इथियोपिया, भारत, इंडोनेशिया, ईरान, रूस, सऊदी अरब, दक्षिण अफ्रीका और संयुक्त अरब अमीरात वाले इस समूह का उल्लेख करते हुए डॉ. जयशंकर ने कहा कि ब्रिक्स देशों के नेताओं ने ब्रिक्स सहयोग की समीक्षा की।

नेपाल के प्रधानमंत्री बालेन्द्र शाह ने बाढ़ के बाद हिमालय क्षेत्र में जलवायु अनुकूल तंत्र बनाने का आह्वान किया है। उन्होंने इसे नेपाल, भारत और चीन के संयुक्त नेतृत्व में स्थापित करने का प्रस्ताव रखा।

जल शक्ति मंत्री सी.आर.पाटिल ने कहा है कि जल सुरक्षा सभी हितधारकों की साझा जिम्मेदारी है, उसमें नागरिक, सरकार और उद्योग भी शामिल हैं। श्री पाटिल ने नई दिल्ली में कल 9वें भारत अंतराष्ट्रीय जल सप्ताह के समापन सत्र में यह बात कही।

श्री पाटिल ने जल संरक्षण में जन भागीदारी के महत्व पर जोर दिया। उन्होंने कहा कि जल से जुड़ी चुनौतियों का समाधान देशों और संस्थानों के बीच सहयोग के माध्यम से ही किया जा सकता है।

जलवायु परिवर्तन के कारण , कहीं बाढ़ की चुनौती बढ़ रही है , कहीं सूखे और पानी की कमी का दबाव है। ऐसे समय में , हमें जल प्रबंधन को केवल आज की आवश्यकता नहीं , बल्कि आने वाली पीढ़ियों की सुरक्षा से जोड़कर देखना होगा। तीन बातें विशेष रूप से सामने आई हैं। पहली , जल संरक्षण से जल भागीदारी सबसे जरूरी है। दूसरी , विज्ञान और नई तकनीक का लाभ जमीन तक पहुंचना चाहिए। और तीसरी , जल की चुनौतियों का समाधान देशों और संस्थाओं के बीच निरंतर सहयोग से ही मजबूत होगा।

पुरुषों की मैराथन स्पर्धा में रजत पदक जीतकर इतिहास रच दिया है। इस स्पर्धा में भारत ने 44 साल बाद पदक जीता है। बरवाल ने दो घंटें 11 मिनट और 37 सेकेण्‍ड का समय निकालकर राष्‍ट्रीय रिकॉर्ड बनाते हुए दूसरा स्‍थान प्राप्‍त किया। आज महिला और पुरूष वर्ग में भारत की कबड्डी टीमें अपने-अपने फाइनल मैच खेलेंगी। फाइनल में दोनों वर्गों में भारत का मुकाबला ईरान से होगा। बैडमिंटन में दो बार की ओलंपिक पदक विजेता पी. वी. सिंधु सिंगल्‍स में अपने अभियान की शुरूआत करेंगी। पुरूष सिंगल्‍स में लक्ष्य सेन का मुकाबला पूर्व विश्व चैंपियन सिंगापुर के लोह कीन यू से होगा। एथलेटिक्स में, गुलवीर सिंह दस हजार मीटर में रजत पदक जीतने के एक दिन बाद अब 15 सौ मीटर स्‍पर्धा में भाग ले रहे हैं। पारुल चौधरी और पूजा महिलाओं के 15 सौ मीटर फाइनल्‍स में उतरेंगी। एशियाई खेलों के सातवें दिन कल भारत ने एक स्‍वर्ण, दो रजत और तीन कांस्‍य पदक जीते। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु, प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और खेल मंत्री डॉ. मनसुख मांडविया ने पदक विजेताओं को बधाई दी है। पदक तालिका में भारत दो स्‍वर्ण, दस रजत और 12 कांस्‍य पदकों सहित कुल 24 पद‍क जीतकर 12वें स्‍थान पर बना हुआ है। 99 स्‍वर्ण पदकों के साथ चीन शीर्ष पर है। जापान दूसरे स्‍थान पर है। उसने अब तक 29 स्‍वर्ण पदक जीते हैं। दक्षिण कोरिया 13 स्‍वर्ण पदकों के साथ तीसरे स्‍थान पर है। उधर, उज्‍बेकिस्‍तान के समरकंद में 46वें शतरंज ओलंपियाड के नौवें दौर में विश्‍व चैंपियन डी. गुकेश के शानदार प्रदर्शन से भारत ने जर्मनी को पराजित किया। इस जीत के बाद भारतीय पुरूष टीम दूसरे स्‍थान पर आ गई है।  अब दसवें दौर में भारत का मुकाबला उज्‍बेकिस्‍तान से होगा। महिला वर्ग के नौवें दौर में भारतीय टीम उज्‍बेकिस्‍तान को 3-1 से हराकर दूसरे स्‍थान पर आ गई है। अगले दौर में भारतीय टीम का मुकाबला चीन से होगा।

‘प्रकृति की बात’, आकाशवाणी के साथ’, श्रृंखला के अंतर्गत, आज की कड़ी में पद्म श्री से सम्मानित बसंती देवी से बातचीत प्रसारित की जाएगी।

ये कार्यक्रम आज दोपहर एक बजकर दस मिनट पर, आकाशवाणी के एफ. एम. गोल्ड पर प्रसारित किया जाएगा।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

प्रधानमंत्री मोदी के भजन क्‍लबिंग में शामिल होने की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- मोदी, जेन-जी के साथ भजन क्‍लबिंग में हुए शामिल। नवभारत टाइम्‍स के अनुसार जेन-जी के साथ पीएम की भजन क्‍लबिंग। अमर उजाला के अनुसार भजन क्‍लबिंग में युवाओं संग झूमे प्रधानमंत्री मोदी।

लोकसत्‍य ने प्रधानमंत्री मोदी का बयान देते हुए लिखा है- देश में दिखा बदलाव, मेक-इन इंडिया के बारह वर्ष पूरे, पीएम ने गिनाई उपलब्धियां, निवेश, रक्षा उत्‍पादन, विनिर्माण और निर्यात में हुई उल्लेखनीय वृद्धि।

हिन्‍दुस्‍तान के अनुसार, देश का विकास इंजन बना यूपी, गृहमंत्री अमित शाह बोले- डेड इकोनॉमी कहने वालों की सोच ही डेड। दैनिक जागरण लिखता है- गृहमंत्री ने यूपी में इंटरनेशनल ट्रेड शो के उद्धाटन समारोह में विपक्ष पर साधा निशाना। पंजाब केसरी के अनुसार-तमंचों की फैक्‍ट्री की जगह बन रही ब्रह्मोस।

दैनिक भास्‍कर की सुर्खी है- भारत की पहल… जहाजों-नाविकों पर हमले रोकने के लिए बना ग्‍लोबल ग्रुप ऑफ फ्रेंड्स, विदेश मंत्री एस जयशंकर ने कहा-समुद्र में हमले वैश्‍विक सुरक्षा के लिए खतरा।

जनसत्‍ता के अनुसार, न्‍यूयॉर्क में ईरान के विदेश मंत्री ने कहा- होर्मुज खोलने के लिए सात दिनों का प्रस्‍ताव।

अमर उजाला का शीर्षक है- स्‍वर्णि‍म निशाना, सुरूचि और कमल ने देश को दिलाया दूसरा गोल्‍ड, एक ही दिन में भारत को दो रजत सहित छह पदक।

दैनिक जागरण की सुर्खी है- अंतरिक्ष में एआई डेटा सेंटर बनाने की तैयारी में गूगल, सौर ऊर्जा से चलेगा एआई कंप्‍यूटिंग सिस्‍टम।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –