मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सेशेल्‍स की यात्रा पर रवाना होंगे। श्री मोदी सेशेल्‍स के राष्‍ट्रीय दिवस के स्‍वर्ण जयंती समारोह में आमंत्रित अतिथि होंगे। प्रधानमंत्री मोदी इससे पहले वर्ष-2015 में सेशेल्‍स गए थे। विदेश मंत्रालय ने बताया कि स्‍वर्ण जयंती समारोहों में दो नौसैनिक पोत‍ सहित भारतीय रक्षा टुकड़ी भाग लेगी।

यात्रा के दौरान श्री मोदी सेशेल्‍स के राष्‍ट्रपति पैट्रिक हर्मि‍नी के साथ वार्ता करेंगे और दोनों देशो के आपसी संबंधों की समीक्षा करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया है कि आपसी हित के क्षेत्रीय और अंतरराष्‍ट्रीय मुद्दों पर भी विचार-विमर्श किया जायेगा।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी यात्रा के दौरान सेशेल्‍स की राष्‍ट्रीय सभा को सम्‍बोधित करेंगे और वहां रहे रहे भारतीय समुदाय के लोगों से भी मुलाकात करेंगे। आज उनके कार्यक्रम में बोटॉनिकल गार्डन में पौधा रोपण समारोह में भाग लेना और सेशेल्‍स कोस्‍ट यार्ड के बेस का दौरा करना शमिल है। भारत और सेशेल्‍स के बीच लंबे समय से मजबूत और घनिष्‍ठ संबंध है। जो साझा इतिहास , सांस्‍कृतिक जुड़ाव और दोनों देशों के लोगों के बीच आपसी रिश्‍तों पर आधारित हैं। हिंद महासागर क्षेत्र में एक महत्‍वपूर्ण समुद्री पड़ोसी के रूप में सेशेल्‍स भारत के विजन महासागर और वैश्विक दक्षिण के प्रति उसकी प्रतिबद्धता में विशेष महत्‍व रखता है। प्रधानमंत्री की यह यात्रा भारत और सेशेल्‍स की मजबूत और स्‍थायी मित्रता को और मजबूत करेगी तथा दोनों देशों के बीच सभी क्षेत्रों में द्विपक्षीय सहयोग को आगे बढ़ाने की साझा प्रतिबद्धता को नई मजबूती देगी।  सुपर्णा सैकिया की रिपोर्ट के सा‍थ अक्षित वैद्यान आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली।

वाणिज्‍य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कहा है कि भारत-ब्रिटेन व्‍यापक आर्थिक और व्‍यापार समझौते के साथ दोनों देशो के संबंध मजबूत हो रहे हैं। लंदन में कल श्री गोयल ने कहा कि विभिन्न क्षेत्रों के प्रमुखों के साथ संवाद करना उत्साहजनक रहा।

ब्रिटेन के साथ हुआ समझौता बहुत ही व्यापक है। यह सिर्फ़ टैरिफ़ और ‘रूल्स ऑफ़ ओरिजिन’ तक ही सीमित नहीं है। न ही केवल सामान और सेवाओं के व्यापार के बारे में है। इसमें प्रौद्योगिकी, शिक्षा, संस्कृति और कला क्षेत्र में सहयोग भी शामिल है। इसका उद्देश्य दोनों देशों की बेहतरीन चीज़ों को एक-दूसरे तक पहुँचाना है। यह एक निष्पक्ष, समान और बहुत संतुलित समझौता है।

श्री गोयल ने इस समझौते के माध्यम से नए अवसर खुलने के साथ ही, दोनों देशों के व्यवसायियों को सहयोग बढ़ाने, नवाचार को बढावा देने और साझा समृद्धि के लिए निवेश करने को आमंत्रित किया।

केन्‍द्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज गुजरात में गांधीनगर स्थित महात्‍मा मंदिर से,  देश की पहली सहकारिता आधारित टैक्‍सी सेवा- भारत टैक्‍सी का शुभारंभ करेंगे। आरंभ में राज्य के 14 प्रमुख शहरों में यह सेवा शुरू की जाएगी। श्री शाह अनेक प्रमुख पहल के शुभारंभ और समीक्षा बैठकों के लिये तीन दिन के गुजरात दौरे पर हैं। इस कार्यक्रम में मुख्‍यमंत्री भूपेन्‍द्र पटेल, उपमुख्‍यमंत्री हर्ष सांघवी, सहकारी क्षेत्रों के प्रतिनिधि और चार हजार से अधिक वाहन चालक यानी सारथी भाग लेंगे। हमारी संवाददाता ने बताया है कि उत्कृष्ट प्रदर्शन करने वाले चालकों को प्लेटफॉर्म शेयर सर्टिफिकेट भी प्रदान किए जाएंगे।

अमूल , इफको और नाबार्ड जैसी आठ प्रमुख सहकारी संस्थाओं के सहयोग से ‘सहकार टैक्सी कोऑपरेटिव लिमिटेड’ द्वारा विकसित ‘भारत टैक्सी’ ज़ीरो-कमीशन मॉडल पर काम करती है, ताकि कमाई का अधिकतम हिस्सा सीधे चालकों को मिल सके। पिछले साल दिसंबर में इसकी प्रारंभिक शुरुआत के बाद से, अकेले गुजरात में डेढ़ लाख से अधिक चालक और सात लाख से अधिक ग्राहक इस प्लेटफॉर्म से जुड़ चुके हैं, जहां हर दिन साढ़े तीन हजार से अधिक सफर पूरे किए जा रहे हैं। यह सेवा गुजरात के अहमदाबाद, सूरत और वडोदरा सहित 14 प्रमुख शहरों में आज से शुरू की जाएगी। अगले एक महीने में पूरे राज्य में इसका विस्तार  करने का लक्ष्य रखा गया है। अपर्णा खुंट आकाशवाणी समाचार अहमदाबाद

परमाणु ऊर्जा सचिव अजीत कुमार मोहंती ने तमिलनाडु के कल्‍पक्‍कम में इंदिरा गांधी परमाणु अनुसंधान केन्‍द्र में विश्‍व के पहले हाइड्रोजन उत्‍पादन केंद्र का उद्घाटन किया। यह संयंत्र फास्‍ट ब्रीडर टेस्‍ट रिएक्‍टर से प्राप्‍त परमाणु उष्‍मा से कॉपर क्‍लोरीन ताप-रसायनिक प्रक्रिया से संचालित है। डॉ. मोहंती ने कहा कि हाइड्रोजन जैसी उभरती स्वच्छ ऊर्जा प्रौद्योगिकियों के साथ परमाणु ऊर्जा का एकीकरण सतत ऊर्जा भविष्य की दिशा में एक महत्‍वपूर्ण कदम है। उन्‍होंने कहा कि परमाणु ऊर्जा कार्बन मुक्‍त और विश्‍वसनीय विद्युत उपलब्‍ध कराने में सक्षम है। यह बड़े पैमाने पर हाइड्रोजन उत्‍पादन के लिए उपयुक्‍त है।

यह हाइड्रोजन उत्पादन केंद्र भाभा परमाणु अनुसंधान केन्‍द्र ने स्‍वदेशी रूप से विकसित किया है।

वेनेजुएला में भूकंप से मरने वालों की संख्या 920 हो गई है। लगभग तीन हजार लोग घायल हुए हैं। मलबे में दबे लोगों को निकालने का काम तेजी से जारी है।

अंतरिम राष्ट्रपति डेल्सी रोड्रिग्स ने आपातकाल घोषित किया है। अनेक देशों ने हरसंभव सहायता का आश्वासन दिया है। भारत ने वेनेजुएला में सहायता के लिए ऑपरेशन अमिस्ताद शुरू किया है। ये वेनेजुएला के लोागों के साथ एकजुटता व्‍यक्‍त करने के लिए मानवीय सहायता और आपदा राहत मिशन है। विदेश मंत्रालय ने बताया कि इसके अंतर्गत कल भारतीय वायुसेना के दो विमानों से राहत सामग्री और 41 सदस्यों का बचाव दल भेजा गया है। राहत सामग्री में चिकित्सा कर्मी , भारतीय सेना की फील्ड हॉस्पिटल यूनिट , चिकित्सा उपकरण , दवाइयां और अन्य जरूरी सामान भेजे गये हैं। विदेश मंत्रालय ने कहा कि भारत संकट की इस घड़ी में वेनेजुएला की सरकार और लोगों के साथ है। राष्ट्रपति रोड्रिग्स ने भारत की एकजुटता के प्रति आभार व्यक्त करते हुए इसे संकट की घड़ी में महत्वपूर्ण सहयोग बताया है। समाचार कक्ष से मैं मृगनयनी पांडेय।

अमरीका ने होर्मुज जलडमरूमध्यम में मालवाहक जहाज पर ड्रोन हमले के जवाब में कल ईरान पर फिर हमले किये। अमरीकी केन्द्रीय कमान ने बताया कि ईरान ने उसके तटवर्ती राडार प्रतिष्ठानों को निशाना बनाया। इससे पहले राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रम्प ने कहा कि संघर्ष विराम समझौते के उल्लंघन के गंभीर परिणाम होंगे।

इस बीच ईरानी सेना के प्रवक्ता इब्राहिम अल-फिक़ार ने कहा इस बार अमरीकी हमले पर ईरान की प्रतिक्रिया तेज और निर्णायक होगी। उन्होंने कहा कि ईरान माकूल जवाब के लिये सही समय और स्थान का चुनाव करेगा।

ब्रिटिश सेना ने बृहस्पतिवार को ओमान के निकट समुद्र में कार्गो शिप को निशाना बनाये जाने की बात कही थी। इससे कुछ घंटे पहले ही ईरान ने इस मार्ग के इस्तेमाल के खिलाफ धमकी दी थी।

अमरीका के विदेशमंत्री मार्को रूबियो ने इस्राएल और लेबनान के बीच शांति समझौते की रूपरेखा जारी की है। इस समझौते में संघर्ष विराम, हिजबुल्लाह के हमले रोकने और दक्षिणी लेबनान से हटने का निर्देश शामिल है। अमरीकी विदेश मंत्रालय ने कहा कि अमरीकी मध्यस्थता में समझौते की रूपरेखा इस्राएल सरकार और लेबनान के बीच तय हुई है। श्री रूबियो ने इसे शांति और स्थिरता बहाल करने की दिशा में पहला कदम बताया।

ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह‍ चौहान कल नई दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय ग्रामीण विकास सम्‍मेलन,  की अध्‍यक्षता करेंगे। दो दिन के इस सम्‍मेलन में सभी राज्‍यों और केन्‍द्र शासित प्रदेशों के ग्रामीण विकास मंत्री, वरिष्‍ठ सरकारी अधिकारी और विशेषज्ञ शामिल होंगे। इसमें समग्र ग्रामीण विकास पर विचार विमर्श होगा। सम्‍मेलन के माध्‍यम से केन्‍द्र और राज्‍य गांवों के विकास की साझा रणनीति तैयार करेंगे। चर्चा में विकसित भारत-रोजगार जी-राम-जी अधिनियम के प्रभावी कार्यान्‍वयन पर ध्‍यान केन्द्रित किया जाएगा और ग्राम पंचायत स्‍तर पर योजना प्रक्रिया को मजबूत बनाने और संसाधनों का प्रभावी उपयोग सुनिश्‍चित किया जाएगा।

‘ प्रकृति की बात , आकाशवाणी के साथ ’ श्रृंखला के अंतर्गत आज छत्तीसगढ़ के ‘ गार्बेज कैफे ’ पर  बातचीत प्रस्तुत की जाएगी। अंबिकापुर नगर निगम का यह कैफे प्लास्टिक कचरे के बदले भोजन उपलब्ध कराता है। कार्यक्रम में गार्बेज कैफे के प्रभारी रितेश सैनी से बातचीत प्रसारित होगी।

यह कार्यक्रम आज शाम 5 बजकर 10 मिनट पर आकाशवाणी एफ एम गोल्ड पर सुना जा सकता है। यह NEWSONAIR ऐप और NEWSONAIROFFICIAL यूट्यूब चैनल पर भी उपलब्ध रहेगा। इसका पुन: प्रसारण कल सवेरे 9 बजकर 10 मिनट पर होगा।

एफआईएच प्रो हॉकी लीग में , कल भारत ने पाकिस्‍तान को 7-1 से करारी शिकस्‍त दी। लंदन में मैच के पहले र्क्‍वाटर में अबू बकर ने पेनल्‍टी कॉर्नर को गोल में बदलकर पाकिस्‍तान को बढ़त दिलाई। लेकिन दूसरे क्वार्टर में सुखजीत सिंह और हरमनप्रीत सिंह ने गोल कर मैच का रुख पलट दिया। इसके बाद तीसरे क्वार्टर में हार्दिक सिंह , जुगराज सिंह, अभिषेक और राजकुमार पाल ने चार और गोल किए।  चौथे क्वार्टर में दिलप्रीत सिंह ने टीम के लिए सातवां गोल किया। प्रतियोगिता में कल भारत का मुकाबला इंग्लैंड से होगा। उधर , आयरलैंड के बेलफास्ट में पहले टी – ट्वेंटी क्रिकेट मैच में आयरलैंड ने भारत को 34 रन से हरा दिया। पहले बल्‍लेबाजी करते हुए आयरलैंड ने 182 रन बनाए। 183 रन के लक्ष्‍य के जवाब में भारतीय टीम 148 रन पर सिमट गई। मैथ्‍यू होलार्ड को प्‍लेयर ऑफ द मैच चुना गया। इस बीच, फीफा फुटबॉल विश्वकप के ग्रुप-आई के मैच में कल फ्रांस ने नॉर्वे को 4-1 से और सेनेगल ने ईराक को 5-0 से हराया। फ्रांस इस जीत के साथ ग्रुप-आई में शीर्ष पर आ गया। नॉर्वे नॉकआउट में पहुंच गया है, जबकि सेनेगल अगले राउंड में पहुंचने की दौड़ में बना हुआ है। इसके अलावा ऊरुग्‍वे भी स्‍पेन से हार कर टूर्नामेंट से बहार हो गया है और केबो बर्दें तथा सऊदी अरब का मैच बिना गोल के ड्रा रहा।     ग्रुप-जी में न्‍यूजीलैंड्स और बेल्जियम तथा मिस्र और ईरान कुछ देर बाद   आमने-सामने होंगे।

जम्‍मू-कश्‍मीर पुलिस ने अमरनाथ यात्रा की सुरक्षा व्यवस्था मजबूत करने के लिए तकनीक आधारित निगरानी प्रणाली प्रोजेक्‍ट हॉक आई शुरू की है। इसके तहत यात्रा मार्ग पर 24 घंटे निगरानी रखी जायेगी।

मौसम विभाग ने पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्र, सिक्किम, असम और मेघालय में आज बहुत तेज वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। बिहार, छत्तीसगढ, कोंकण, गोवा, तटीय आंध्र प्रदेश, कर्नाटक, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, केरलम, माहे और पूर्वोत्तर भारत के कुछ हिस्‍सों में भी तेज बारिश की संभावना है।

धन्‍यवाद मुकेश, गृह मंत्री अमित शाह के मादक पदार्थ नियंत्रण पर दृष्टि पत्र जारी करने की खबर सभी अखबार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्‍तान ने गृहमंत्री के हवाले से लिखा है- देश से नशे का करोबार तीन वर्षों में खत्‍म कर देंगे। पत्र के अनुसार 100 बडे गिरोहों को समाप्‍त करने के लिए केंद्र ने रणनीति‍ तैयार की। पंजाब केसरी के अनुसार- तीन सूत्री रणनीति‍ पेश- पता लगाओ, बाधित करो और नष्‍ट करो।

वीर अर्जुन ने प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी का वक्‍तव्‍य देते हुए लिखा है- एआई को जिम्‍मेदारी के साथ अपनाना विकसित भारत के लिए जरूरी, इससे एआई आधारित उपकरणों का उपयोग करके बढाई जा सकती है कार्यकुशलता।

नवभात टाइम्‍स की सुर्खी है- वेनेजुएला की मदद को भारत ने शुरू किया ऑपरेशन अमिस्‍ताद। सेना की विशेष राहत टीम भेजी गई। पत्र के अनुसार- भूकंप में मृतक बढ़कर 920 हुए, तीन हजार घायल और 50 हजार लापता। अमर उजाला के अनुसार- त्रासदी के बीच गूंजी किलकारी….. मलबे में बच्‍चे का जन्‍म। लोकसत्‍य ने ‘भूकंप के खतरे और हम’ शीर्षक से संपादकीय में लिखा है- वेनेजुएला में कुछ ही सेकेंड में दो बड़े भूकंप में हजारों लोगों के मारे जाने की आशंका है। पूरे विश्‍व में भूकंप की स्थिति भयावह होती जा रही है और अपना भारत भी खतरे की ज़द में है।

दैनिक जागरण के अनुसार बंगाल में लैंड जिहाद, लव जिहाद और जबरन मतांतरण के विरूद्ध बनेगा कानून, मुख्‍यमंत्री शुभेंदु बोले बंगाल की धरती पर राष्‍ट्र विरोधी ताकतों के लिए कोई जगह नहीं।

अमर उजाला की सुर्खी है, श्रीराम मंदिर चढ़ावा चोरी मामले में चंपत राय और अनिल मिश्रा का इस्‍तीफा तय, अरोपियों से मिले 80 लाख रूपये। हिन्‍दुस्‍तान ने मंदिर और दान की चिंता शीर्षक से संपादकीय में लिखा है- चढ़ावा चोरी करने वालों को दंड मिलना ही चाहिए। राम के मंदिर में हर व्‍यवहार  रामभाव से ओत-प्रोत होना चाहिए। राम जी की सेना या सेवा में चोरों का क्‍या काम?

राजस्‍थान पत्रिका ने ‘मिट्टी की पुकार’ शीर्षक से लिखा है – चौरानवे वर्ष की उम्र में आंध्र प्रदेश की महिला ने छोडी अमरीकी नागरिकता, कहा – मुझे अमरीकी नहीं भारतीय नागरिक बनकर मरना है।

देशबंधु ने आर्थिक पृष्‍ठ पर बताया है – भारत के इंजीनियरिंग निर्यात ने बनाया रिकॉर्ड, मई में पहली बार छुआ 12 अरब डॉलर का आंकड़ा।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –