मुख्‍य समाचार

विदेश मंत्री एस. जयशंकर ने सभी युद्धग्रस्‍त देशों से मौजूदा संघर्षों के दौरान तनाव कम करने और ऊर्जा तथा व्यापारि‍क मार्गों से सुरक्षित आवागमन जारी रखने का आह्वान किया।

रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत की स्थायी सदस्‍यता के दावे का पुरजोर समर्थन किया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर मन की बात कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे।

सभी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक आज खुले रहेंगे।

उत्तराखंड में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट। खराब मौसम के बीच चार धाम यात्रा स्थगित।

और भारत वेस्टइंडीज के बीच तीन मैच की एकदिवसीय क्रिकेट श्रृंखला का पहला मुकाबला आज दोपहर तिरुवनंतपुरम में।

विदेश मंत्री डॉ. एस. जयशंकर ने कहा है कि मौजूदा संघर्षों के बीच सभी पक्ष संयम बरतें, तनाव कम करें और आम लोगों की सुरक्षा सुनिश्चित करें। संयुक्त राष्ट्र महासभा को संबोधित करते हुए डॉ. जयशंकर ने सभी युद्धग्रस्‍त देशों से मौजूदा संघर्षों के दौरान तनाव कम करने और ऊर्जा तथा व्यापारि‍क मार्गों से सुरक्षित आवागमन जारी रखने का आह्वान किया। एक रिपोर्ट…

विदेश मंत्री डॉ . एस. जयशंकर ने इस दौरान, रूस-यूक्रेन संघर्ष का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा कि यह युद्ध अब भी अंतरराष्ट्रीय चिंता का विषय है। उन्होंने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के संघर्ष समाप्त करने के आह्वान को दोहराया। उन्होंने वाणिज्यिक जहाजों और नाविकों पर हमलों को अस्वीकार्य बताया। आतंकवाद पर डॉ. जयशंकर ने कहा कि भारत को आतंकवाद से अपनी रक्षा करने का पूरा अधिकार है। उन्होंने सीमा पार आतंकवाद को वैश्विक व्यवस्था के लिए सीधी चुनौती बताया और आतंकवाद के वित्त पोषण पर रोक लगाने की आवश्यकता पर जोर दिया।

जयशंकर बाइट – आतंकवाद शांति के लिए एक लगातार खतरा बना हुआ है। अगर इसे किसी देश का समर्थन हासिल हो और इसका मकसद सीमा पार हमले करना हो, तो यह वैश्विक व्यवस्था के लिए सीधी चुनौती बन जाता है। ऐसी गतिविधियों में शामिल सरकारों को जवाबदेह ठहराया जाना चाहिए। आतंकवाद के प्रति कडी नीति में कोई ढील नहीं दी जानी चाहिए। खासकर इसके वित्तीय पहलुओं का पर्दाफाश किया जाना चाहिए और उन्हें रोका जाना चाहिए।

श्री जयशंकर ने कहा कि ग्लोबल साउथ के सामने खाद्य , ईंधन, उर्वरक और वित्त से संबंधित बड़ी चुनौतियां हैं। उन्होंने बताया कि भारत 78 देशों में करीब 600 विकास परियोजनाओं में सहयोग कर रहा है। आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर डॉ. जयशंकर ने कहा कि हर देश को अपनी जरूरतों के अनुसार एआई विकसित करने की स्वतंत्रता होनी चाहिए। समाचार कक्ष से पायल शर्मा।

रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत की स्थायी सदस्यता का समर्थन किया है। न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा को संबोधित करते हुए उन्होंने कहा कि रूस सुरक्षा परिषद में एशिया, अफ्रीका और लैटिन अमरीका का प्रतिनिधित्व बढ़ाने के पक्ष में है। रूस भारत और ब्राजील को स्थायी सदस्य बनाए जाने का समर्थन करता है। संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में कुल 15 सदस्य हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर ‘मन की बात’ कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे। यह इस मासिक रेडियो कार्यक्रम की 138वीं कड़ी होगी।

यह कार्यक्रम आकाशवाणी और दूरदर्शन के समूचे नेटवर्क, आकाशवाणी समाचार वेबसाइट और न्यूज ऑन ए.आई.आर. मोबाइल ऐप पर प्रसारित किया जाएगा। इसका प्रसारण आकाशवाणी समाचार, दूरदर्शन समाचार, प्रधानमंत्री कार्यालय तथा सूचना और प्रसारण मंत्रालय के यूट्यूब चैनलों पर भी होगा। आकाशवाणी से हिंदी प्रसारण के तुरंत बाद प्रदेशिक भाषाओं में भी इसे प्रसारित किया जाएगा।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जन सेवा के क्षेत्र में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। यह ‘जन सेवा से देश सेवा’ के मंत्र और लगातार जारी रहने वाले समर्पण से संभव हुआ है। सेवा और सुशासन के इसी दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, सरकार भारत को 2047 तक ‘विकसित राष्‍ट्र बनाने के लिए लगातार काम कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के ज़रिए यह समर्पण लोगों की ज़िंदगी बदल रहा है। आज अपनी विशेष शृंखला में हम बात कर रहे हैं कि ‘प्रधानमंत्री मुद्रा योजना’ पहल के ज़रिए इस सपने को कैसे वास्‍तविकता में बदला गया है। एक रिपोर्ट-

तमिलनाडु देश के प्रमुख सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यम-एम.एस.एम.ई राज्यों में से एक है। राज्य में कारोबारी एक ही पोर्टल से अलग-अलग विभागों से जरूरी मंजूरियां ले सकते हैं। एम.एस.एम.ई के विकास के लिए राज्य में अलग मंत्रालय भी है। एम .एस.एम.ई क्षेत्र देश के जीडीपी में करीब 31 प्रतिशत का योगदान देता है और कृषि के बाद रोजगार देने वाला दूसरा सबसे बड़ा क्षेत्र है। कोयंबटूर में विनिर्माण , कपड़ा और इंजीनियरिंग से जुड़े 80 हजार से अधिक पंजीकृत एम.एस.एम.ई हैं। कोयंबटूर के लीड बैंक के जिला प्रबंधक कार्तिकेयन ने आकाशवाणी को बताया कि मुद्रा योजना शुरू होने के बाद जिले के उद्यमियों ने कारोबार और उत्पादन बढ़ाने में काफी रुचि दिखाई है। उन्होंने कहा कि मुद्रा योजना की चार श्रेणियों में मिलने वाले ऋण से उद्यमियों को कारोबार बढ़ाने और वित्तीय जरूरतें पूरी करने में मदद मिली है। तमिलनाडु में कुल सात लाख उनसठ हजार आठ सौ सैंतालीस सूक्ष्म , एक लाख एक हजार आठ सौ इकसठ लघु और दो हजार आठ सौ अठारह मध्यम उद्योग पंजीकृत हैं। चेन्नई से जॉए की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

वित्त मंत्रालय ने घोषणा की है कि ग्राहकों की सुविधा के लिए आज सभी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक खुले रहेंगे। एक रिपोर्ट…

यह निर्णय बैंक कर्मचारी संगठनों के संयुक्त मंच यूनाइटेड फोरम ऑफ बैंक यूनियंस की 28 से 30 सितंबर तक प्रस्तावित देशव्यापी हड़ताल को देखते हुए लिया गया है। भारतीय रिजर्व बैंक ने रविवार को सभी बैंक शाखाओं, कार्यालयों, एटीएम-लिंक शाखाओं और बैंकों तथा एटीएम के लिए नकदी हेतु करेंसी चेस्टों को पूरी तरह से चालू रखने की स्‍वीकृति दी है। इस बीच, सार्वजनिक क्षेत्र के कई बैंकों ने हड़ताल के दौरान एटीएम से नि:शुल्‍क मासिक सीमा से अधिक बार लेनदेन का शुल्क माफ करने का निर्णय लिया है। समाचार कक्ष से मैं इशिका।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन आज एक दिन के केरलम जाएंगे। इस दौरान वह कोल्लम में अमृतानंदमयी मठ में कई कार्यक्रमों में शामिल होंगे। इसके बाद उपराष्‍ट्रपति का दोपहर में बालारामपुरम में श्री उथराडोम थिरुनल एकेडमी ऑफ मेडिकल साइंसेज के दीक्षांत समारोह में शामिल होने का कार्यक्रम है।

भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष नितिन नवीन ने विशेष गहन पुनरीक्षण-एसआईआर के मुद्दे को लेकर विपक्ष पर जनता को गुमराह करने का आरोप लगाया है। श्री नवीन ने कहा कि निर्वाचन आयोग ने स्पष्ट किया है कि एसआईआर का निर्णय आयोग ने सर्वसम्मति से लिया है।

आज विश्व पर्यटन दिवस है। इस वर्ष विश्व पर्यटन दिवस का विषय है – “पर्यटन को नए रूप में विकसित करने के लिए डिजिटल एजेंडा और आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस।” यह थीम पर्यटन के भविष्य को आकार देने में तकनीक की भूमिका पर जोर देती है। एक रिपोर्ट-

भारत का पर्यटन क्षेत्र देश की आर्थिक तरक्की रोजगार और लोगों की आजीविका का महत्वपूर्ण साधन बन गया है। देश की जीडीपी में पर्यटन का 5 प्रतिशत से अधिक योगदान है। साल 2025 में भारत में घरेलू पर्यटकों की संख्या 428 करोड़ से अधिक हो गई है , जबकि विदेशी पर्यटकों की संख्या 2 करोड़ 50 लाख से अधिक हो गई है। भारत ने डिजिटल पर्यटन व्यवस्था को मजबूत करने के लिए ई-वीजा और इंक्रेडिबल इंडिया डिस्ट्रिक्ट प्लेटफार्म जैसी सुविधा शुरू की गई है। भारत में 2014 में ई-वीजा की शुरुआत की थी , जिससे विदेशी पर्यटकों के लिए भारत आना आसान हो गया है। इस समय 172 देश के नागरिकों को यह सुविधा उपलब्ध है। नई दिल्ली में आज होने वाले मुख्य कार्यक्रम में पर्यटन मंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत पर्यटन क्षेत्र को मजबूत करने के लिए कई नई योजनाओं की शुरुआत करेंगे। इन पहलुओं का उद्देश्य टिकाऊ और समावेशी पर्यटन को बढ़ावा देने के साथ-साथ पर्यटन के क्षेत्र में नए अवसर पैदा करना है। दीपेंद्र कुमार आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

मौसम विभाग ने आज उत्तराखंड में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। हिमाचल प्रदेश और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में भी तेज बारिश की आशंका है। दिल्ली, उत्तर प्रदेश, हरियाणा, चंडीगढ़ और मध्य प्रदेश में बारिश की संभावना है।

उत्तराखंड में लगातार हो रही बारिश के कारण आज चार धाम यात्रा स्थगित रहेगी। एक रिपोर्ट-

मौसम विभाग के अनुसार , आज राज्य के सभी जिलों में गरज-चमक के साथ आकाशीय बिजली और तेज हवाएं चलने की संभावना है। हवाओं की गति 50 किलोमीटर प्रति घंटे तक पहुंच सकती है। पिछले 24 घंटों में ऊधमसिंह नगर और नैनीताल में सबसे अधिक वर्षा हुई। लगातार बारिश के बीच प्रदेश के अधिक ऊंचाई वाले हिस्सों में बर्फबारी भी हुई है। इस बीच , मौसम की चेतावनी को देखते हुए राज्य में आपदा प्रबंधन तंत्र सतर्क है और संवेदनशील क्षेत्रों , नदी-नालों तथा जलभराव वाले इलाकों पर निगरानी रखी जा रही है। मौसम विभाग ने लोगों से खराब मौसम में अनावश्यक यात्रा से बचने की अपील की गई है। साक्षी सिंह , आकाशवाणी समाचार , देहरादून।

उत्तर प्रदेश में पिछले कुछ दिनों से जारी मूसलाधार वर्षा से कई जिलों में सामान्‍य जन-जीवन अस्त-व्यस्त है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि बारिश से जुड़ी घटनाओं में अब तक 15 लोगों की मौत की खबर है।

गुरुवार से शुरू हुई मूसलाधार बारिश राजधानी लखनऊ , कानपुर , गोरखपुर , श्रावस्ती और इटावा समेत राज्य के कई हिस्सों में जारी है। 63 जिलों में सामान्य से ज्यादा बारिश दर्ज की गई है जिससे जगह-जगह जल भराव हो गया है और जनजीवन अस्त व्यस्त हो गया है। राहत आयुक्त डॉ. ऋषिकेश भास्कर यशोदा ने बताया कि पिछले 24 घंटे में राज्य में सामान्य से 19 गुना ज्यादा बारिश हुई है। भारी बारिश के कारण तापमान में भी भारी गिरावट आई है। और फसलों विशेष तौर पर गणनादॅन और सब्जियों को काफी नुकसान पहुंचा है। मौसम विभाग ने आज पश्चिम उत्तर प्रदेश के लिए ऑरेंज अलर्ट और पूर्वी उत्तर प्रदेश के लिए येलो अलर्ट जारी किया है। सुशील चंद्र तिवारी आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

ओडिशा के कई हिस्सों में हो रही मूसलाधार बारिश के कारण, बाढ़ की स्थिति बनती जा रही है, नदियाँ उफान पर हैं और निचले इलाके जलमग्न हो गए हैं।

और अब खेल जगत की हलचल

भारत और वेस्टइंडीज के बीच तीन मैचों की एकदिवसीय क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज दोपहर 2 बजे से तिरुवनंतपुरम में खेला जाएगा। दूसरा मैच 30 सितंबर को गुवाहाटी और तीसरा मुकाबला 3 अक्टूबर को न्यू चंडीगढ़ में होगा। इसके बाद दोनों टीमों के बीच पांच मैंचों की ट्वेंटी – ट्वेंटी श्रृंखला भी खेली जाएगी। और जागृति अगर बात करें तो जापान में जारी एशियाई खेलों में तो इन खेलों की भारतीय पुरुष और महिला तीरंदाजी टीमों ने अपने -अपने वर्गों के सेमीफाइनल में जगह बना ली है। पुरुषों की तिकड़ी साहिल जाधव, गणेश मणिरत्नम और कुशल दलाल ने भूटान को करीबी अंतर से हराकर दक्षिण कोरिया के खिलाफ सेमीफाइनल में प्रवेश किया। महिलाओं की टीम चिकिता तनिपार्थी, ज्योति सुरेखा वेन्नम और प्रथिका प्रदीप ने कजाकिस्तान को हराकर दक्षिण कोरिया के खिलाफ सेमीफाइनल में जगह पक्की की। महिलाओं के शॉर्टबोर्ड स्पर्धा में भी शुगर शांति गायेन और कमाली प्रकाश दोनों तीसरे दौर में पहुंच गई हैं। भारत ने अब तक एशियाई खेलों में चार स्वर्ण, 12 रजत और 14 कांस्य पदकों सहित कुल 30 पदक जीते हैं।

पाकिस्तान के खैबर पख्तूनख्वा प्रांत के डेरा इस्माइल खान जिले में कल एक विस्फोट में 12 लोगों की मौत हो गई और 35 घायल हो गए। तहरीक -ए-तालिबान पाकिस्तान -टीटीपी ने हमले की जिम्मेदारी ली है।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों

आज प्रकाशित अख़बारों ने अलग-अलग ख़बरों को अपनी सुर्खी बनाया है। जनसत्‍ता ने निर्वाचन आयोग की बैठक को प्रमुखता दी है- विशेष गहन पुनरीक्षण के सभी फैसले सर्वसम्‍मति से लिए गए। दैनिक भास्‍कर ने डिफेंस रिफॉर्म शीर्षक से लिखा है- रक्षा सौदों की मंजूरी में लगने वाले समय को घटाने की तैयारी में सरकार। छोटे रक्षा सौदों को कैबिनेट से छूट पर विचार।

दैनिक जागरण ने संयुक्‍त राष्‍ट्र महासभा में विदेश मंत्री सुब्रह्मण्यम जयशंकर के बयान को प्रमुखता दी है-पाकिस्‍तान आंतकवाद का सीरियल प्रैक्टिशनर। कहा – पश्चिम एशिया में व्‍यापारिक जहाजों और नाविकों को निशाना बनाना अस्‍वीकार्य।

जापान एशियाई खेलों में भारत के प्रदर्शन पर हिन्‍दुस्‍तान ने गर्व शीर्षक से शब्‍द दिए हैं- कबड्डी में भारत को दोहरा स्‍वर्ण, निशानेबाज़ और एथलीट भी चमके। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- कबड्डी में भारत का सोने पर सुहागा।

राजस्‍थान पत्रिका ने विश्‍व पर्यटन दिवस पर विशेष ख़बर दी है- नींद, खामोशी, नो-फोन और गांव की धीमी जिंदगी बनी लोगों की नई मंजिल। पहले दुनिया देखने निकलते थे, अब दुनिया से दूर होने… मन की शांति के लिए करते हैं यात्रा।

नवभारत टाइम्‍स ने स्‍वास्‍थ्‍य के नजरिए से एक शोध प्रकाशित किया है- चाय के साथ रोज़ सौ ग्राम नमकीन बना सकती है बीमार। पैकेज्‍ड़ चिप्‍स, नमकीन इंस्‍टेट नूडल्‍स, मीठे फ्लेवर ड्रिंक्‍स, आदि प्रोसेस्‍ड मीट में कैलोरी ज्‍यादा है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

विदेश मंत्री एस. जयशंकर ने सभी युद्धग्रस्‍त देशों से मौजूदा संघर्षों के दौरान तनाव कम करने और ऊर्जा तथा व्यापारि‍क मार्गों से सुरक्षित आवागमन जारी रखने का आह्वान किया।

रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत की स्थायी सदस्‍यता के दावे का पुरजोर समर्थन किया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर मन की बात कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे।

सभी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक आज खुले रहेंगे।

उत्तराखंड में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट। खराब मौसम के बीच चार धाम यात्रा स्थगित।

और भारत वेस्टइंडीज के बीच तीन मैच की एकदिवसीय क्रिकेट श्रृंखला का पहला मुकाबला आज दोपहर तिरुवनंतपुरम में।