मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सेशेल्‍स के राष्‍ट्रपति पैट्रिक हरमाइनी के साथ बातचीत करेंगे। दोनों नेता द्विपक्षीय सहयोग की व्‍यापक समीक्षा करेंगे और आपसी हित के क्षेत्रीय और अंतर्राष्‍ट्रीय मुद्दों पर विचार विमर्श करेंगे। एक रिपोर्ट….

आज प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी सेशेल्‍स की राष्‍ट्रीय असेंबली को संबोधित करेंगे और वहां रहने वाले भारतीय समुदाय के लोगों से भी मुलाकात करेंगे। इसके बाद प्रधानमंत्री मोदी रोशकमन में आयोजित राष्‍ट्रीय दिवस समारोह में हिस्‍सा लेंगे। विदेश मंत्रालय के अनुसार समारोह में भारतीय रक्षा बलों का दल और भारतीय नौसेना के दो युद्धपोत भी भाग लेंगे। प्रधानमंत्री मोदी सेशेल्‍स के राष्‍ट्रीय दिवस और स्‍वतंत्रता के स्‍वर्ण जयंती समारोह में मुख्‍य अतिथि के रूप में शामिल हो रहे हैं। यह यात्रा भारत और सेशेल्‍स के बीच मजबूत और लंबे समय से चले आ रहे मित्रतापूर्ण संबंधों को और मजबूत करने का प्रतीक है , साथ ही यह दोनों देशों की हर क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग और संबंधों को आगे बढाने की साझा प्रतिबद्धता को दर्शाती है। अक्षित वैद्यान , आकाशवाणी समाचार , दिल्‍ली।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर ‘मन की बात’ कार्यक्रम में देश-विदेश के लोगों से विचार साझा करेंगे। यह मासिक रेडियो कार्यक्रम की 135वीं कड़ी होगी।

कार्यक्रम का प्रसारण आकाशवाणी और दूरदर्शन के सभी नेटवर्क, एआईआर न्यूज़ वेबसाइट और न्यूज़.ऑन.ए.आई.आर मोबाइल ऐप पर किया जाएगा। इसका सीधा प्रसारण ए.आई.आर न्यूज़ , डीडी न्यूज़, प्रधानमंत्री कार्यालय तथा सूचना और प्रसारण मंत्रालय के यूट्यूब चैनलों पर भी होगा। हिंदी प्रसारण के तुरंत बाद आकाशवाणी से प्रादेशिक भाषाओं में भी कार्यक्रम प्रसारित किया जाएगा।

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्य मंत्री अनुप्रिया पटेल ने कहा है कि भारत ने पिछले 12 वर्षों में स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में महत्वपूर्ण प्रगति की है और वह सभी के लिए स्वास्थ्य कवरेज के व्यापक लक्ष्य की ओर अग्रसर है। इसका उद्देश्य प्रत्येक नागरिक के लिए सुलभ, किफायती और गुणवत्तापूर्ण स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित करना है। एक निजी मीडिया चैनल के कार्यक्रम के नौवें डॉक्टर्स डे कॉन्क्लेव में सुश्री पटेल ने कहा कि सरकार ने स्वास्थ्य दृष्टिकोण को बीमारों की देखभाल से उनके बेहतर स्वास्थ्य की ओर तथा उपचारात्मक देखभाल से मरीजों के व्‍यापक कल्याण की ओर मोड़ दिया है।

आज हमारे पास एक नई राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति है। यह रोग के उपचार से स्वास्थ्य सुरक्षा की ओर एक परिवर्तनकारी कदम है जिसमें बीमारी की रोकथाम को हमारी नीति के केंद्र में रखा गया है। भारत सरकार ने इन 12 वर्षों में कई योजनाएँ शुरू की हैं। इनमें सबसे परिवर्तनकारी योजना आयुष्मान भारत प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना है। इसे दुनिया का सबसे बड़ा स्वास्थ्य कार्यक्रम माना जाता है , जिसके दायरे में लगभग 62 करोड़ लोग शामिल हैं।

महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस ने महाराष्ट्र शिक्षक पात्रता परीक्षा- टीईटी पेपर लीक मामले की जांच के लिए विशेष जांच दल बनाने का आदेश दिया है। इस टीम की अगुवाई ठाणे के संयुक्त पुलिस आयुक्त पंजाबराव उगले करेंगे। मुख्यमंत्री ने स्कूल शिक्षा मंत्री दादा भुसे और पुलिस महानिदेशक सदानंद दाते से भी बात की और गिरोह में शामिल सभी लोगों के खिलाफ सख्त कार्रवाई करने का निर्देश दिया। मुंबई अपर आयुक्‍त अशोक दुबे ने कहा कि पेपर लीक मामले में तीन लोगों को गिरफ्तार किया गया है।

महाराष्‍ट्र में जो टीईटी की एग्‍जाम होने वाली है उस एग्‍जाम में जो पेपर आने वाले थे वो पेपर अब भिवंडी में बेचने के लिए कुछ लोग आने वाले है। ये इंर्फोमेशन यहां के डीसीपी जोन टू पवन बंसोड को मिले थे वहां पर तीन लोगों को टीम ने हिरासत में लिया। उनके पास से कुछ मोबाइल , डेबिट कार्ड , क्रे‍डिट कार्ड , कुछ पैसे बरामद किए। कल इस्‍तेमाल होने वाले टीईटी के चार पेपर जब्‍त किए हैं। बाकी की जांच हमारी चल रही है।

इस घटना के बाद, आज होने वाली टीईटी परीक्षा स्थगित कर दी गई है। परीक्षा की नई तारीख की घोषणा बाद में की जाएगी।

ये समाचार आ काशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

विदेश मंत्रालय ने भारतीय नागरिकों को सलाह दी है कि वे सभी आवश्यक दस्तावेज होने पर ही कैलाश मानसरोवर यात्रा करें हमारे संवाददाता ने बताया है कि मंत्रालय ने यह परामर्श उन भारतीय नागरिकों के सहायता अनुरोध के बाद जारी किया है जो निजी टूर ऑपरेटरों के माध्यम से चीन के लिए आवश्यक प्रवेश परमिट और बिना वीजा के नेपाल में फंस गए हैं।

विदेश मंत्रालय ने कहा है कि कुछ भारतीय श्रद्धालु निजी टूर ऑपरेटरों के जरिए कैलाश मानसरोवर यात्रा के लिए नेपाल तो पहुंच गए , लेकिन उनके पास चीन में प्रवेश के लिए जरूरी वीज़ा और परमिट नहीं थे। इस कारण कई श्रद्धालुओं को नेपाल में फंस गए और उन्होंने मंत्रालय से मदद मांगी। मंत्रालय ने कहा है कि श्रद्धालु सभी जरूरी यात्रा दस्तावेज़ मिलने के बाद ही यात्रा शुरू करें। उसने कहा है कि केवल इस उम्मीद में यात्रा शुरू न करें कि आगे चलकर परमिट या वीज़ा मिल जाएगा , क्योंकि इससे यात्रा के दौरान परेशानी हो सकती है। मंत्रालय ने श्रद्धालुओं से यह कहा है कि यात्रा पर जाने से पहले यह सुनिश्चित कर लें कि उनका टूर ऑपरेटर पंजीकृत और अधिकृत है। मंत्रालय का कहना है कि इस सलाह का उद्देश्य श्रद्धालुओं की यात्रा को सुरक्षित , सुगम और परेशानी से मुक्त बनाना है। रोहन के साथ अंकित कुमार , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

चार धाम यात्रा के लिए हेलीकॉप्टर सेवा का पहला चरण पूरा हो गया है। नागरिक उड्डयन मंत्रालय ने बताया कि इस दौरान हर दिन लगभग चार सौ हेलीकॉप्टर उड़ानें भरी गईं।

जम्मू-कश्मीर में 3 जुलाई से शुरू होने वाली 57 दिन की वार्षिक अमरनाथ यात्रा के लिए जम्मू के पुरानी मंडी स्थित श्री राम मंदिर अमरनाथ यात्री आधार शिविर में साधुओं का आगमन शुरू हो गया है। इससे पहले, सुरक्षा एजेंसियों ने बहुस्‍तरीय व्‍यापक सुरक्षा व्‍यवस्‍था का अभ्‍यास किया।

हमारी विशेष श्रृंखला, प्रकृति की बात , आकाशवाणी के साथ के अंतर्गत, आज हम छत्तीसगढ़ के गार्बेज कैफे के प्रभारी, रितेश सैनी के साथ परिचर्चा प्रसारित कर रहे हैं। अंबिकापुर नगर निगम द्वारा संचालित इस कैफे में प्लास्टिक कचरे के बदले में भोजन उपलब्ध कराया जाता है।

मन की बात में जब प्रधानमंत्री मोदी जी ने इसका उल्‍लेख किया , उसके बाद क्‍या प्रभाव पड़ा। उसके बाद ये प्रभाव पड़ा कि इतने बड़े प्‍लेटफार्म पर अंबिकापुर का नाम आना , उससे बहुत सारे लोग थे जो गार्बेज कैफे के बारे में जान पाए। हमारे यहां दो दो में क्‍लेक्‍शन हो रहा है प्रतिदिन पचास से पचपन टन कचरे का हम लोग प्रोसेसिंग कर रहे हैं। विश्‍व के समस्‍त देशों तक गार्बेज कैफे वर्ड जो है वो अंबिकापुर से वहां तक पहुंच गया। सबसे महत्‍वपूर्ण पहलू होता है रिसाईक्लिंग का। प्‍लास्टिक की गुणवत्‍ता अच्‍छी होनी चाहिए। प्‍लास्टिक यदि नाली में चला गया या मिट्टी में चला गया या वो खाद्य पदार्थ के साथ मिक्‍स हो गया तो उसकी रिसाइक्लिंग करना कठिन हो जाती है। प्रकृति की बात आकाशवाणी के साथ।

यह कार्यक्रम आज सुबह नौ बजकर दस मिनट पर आकाशवाणी के एफ.एम. गोल्ड, सौ दशमलव एक मेगाहर्ट्ज पर प्रसारित किया जाएगा।

पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव ने सरिस्का बाघ अभ्यारण्य में बाघों के पुनर्स्थापन के 18 वर्ष पूरे होने पर देशवासियों और प्रकृति प्रेमियों को बधाई दी है।

अमरीकी सेना ने राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रम्प के निर्देश पर लगातार दूसरे दिन ईरान में कई ठिकानों पर हमले किए हैं। सेना ने कहा कि उसने लगातार दूसरे दिन ईरान के कई ठिकानों पर हमले किए हैं। इससे दोनों पक्षों के बीच हुए संघर्ष विराम समझौते को लेकर अनिश्चितता की स्थिति उत्‍पन्‍न हो गई है। सोशल मीडिया पोस्ट में, अमरीका की सेन्‍ट्रल कमान ने कहा है कि शुक्रवार को तेल से लदे एक व्‍यापारिक पोत, किकू पर हुए हमले के जवाब में अमरीका ने ईरान के सैन्य ढांचों, संचार प्रणालियों, वायुसेना के अड्डों, ड्रोन और बारूदी सुरंग बिछाने की क्षमताओं को निशाना बनाया।

वेनेजुएला में भूकंप से मरने वालों की संख्‍या एक हजार चार सौ तीस हो गई है। वेनेजुएला में बुधवार को सात दशमलव दो और सात दशमलव पांच तीव्रता के दो शक्तिशाली भूकंप आये थे जिसमें काफी नुकसान हुआ है। देश में करीब 68 हजार 9 सौ से अधिक लोगों के लापता होने की भी खबर है। ला-ग्‍वेरा क्षेत्र में सबसे ज्‍यादा नुकसान हुआ है।

फीफा फुटबॉल विश्व कप में , आज सुबह कांगो ने उज्बेकिस्तान को 3-1 से हरा दिया। इसके साथ ही कांगो की टीम इतिहास रचते हुए पहली बार  प्रतियोगिता के नॉकआउट चरण में पहुंच गई है।

एक अन्य मुकाबले में आज पुर्तगाल और कोलंबिया के बीच मैच बिना कोई गोल के ड्रॉ पर समाप्‍त हुआ। अब राउंड ऑफ 32 में शुक्रवार को पुर्तगाल का सामना क्रोएशिया से होगा। जबकि शनिवार को कोलंबिया और घाना आमने सामने होंगे।

इससे पहले, अमरीका के न्यू जर्सी में खेले गए ग्रुप एल के मैच में इंग्‍लैंड के जूड बेलिंगहैम और हैरी केन के एक-एक गोल की बदौलत आज इंग्लैंड ने भी पनामा को दो-शून्‍य से हराया। इसके साथ ही इंग्लैंड, ग्रुप एल में शीर्ष पर पहुंच गया है।

इसी ग्रुप के एक अन्य मैच में क्रोएशिया ने घाना को 2-1 से हराया। क्रोएशिया, ग्रुप में दूसरे जबकि घाना तीसरे स्थान पर हैं।

खेल की अन्य खबरों के साथ हैं , मुकेश कुमार बल।

खेल खबरों में शुरूआत करते हैं बैडमिंटन से – भारत के कि‍दांबी श्रीकांत अमरीकी ओपन बैडमिंटन चैंपियनशिप के पुरूष सिंगल्‍स के फाइनल में पहुंच गए हैं। अमरीका के कर्लिफोर्निया के टाइटन जिम में श्रीकांत ने सेमीफाइनल में जापान के यूदाई ओकीमोतो को 22-20, 15-21 और 21-19 से हराया। इस बीच , पुरूष सिंगल्‍स के एक अन्‍य सेमीफाइनल में आज भारत के रौनक चौहान का मुकाबला चीन ताईपेई के सु ली यांग के साथ होगा। महिला सिंगल्‍स में भारत की देविका सि‍हाग सेमीफाइनल मुकाबले में डेनमार्क की लाइने क्रि‍स्‍टोफरसेन से हार गईं। उधर , क्रिकेट का मक्‍का कहे जाने वाले लंदन के लार्डस क्रिकेट ग्राउंड में आज आईसीसी महिला टी-20 क्रिकेट विश्‍वकप के ग्रुप-ए के अपने अंतिम मैच में भारत का मुकाबला ऑस्‍ट्रेलिया से होगा। यह मैच भारतीय समय के अनुसार शाम सात बजे से शुरू होगा। और अगर बात करें शतरंज की बाजी की तो , गोवा के 14 वर्षीय एथन वाज़ ने बोस्निया और हर्जेगोविना में आयोजित साराजेवो जीएम मिक्स शतरंज टूर्नामेंट में तीसरा और अंतिम ग्रैंडमास्टर नार्म हासिल कर लिया है और वे भारत के 96 वें शतरंज ग्रांडमास्‍टर बन गए हैं। जी लवलीन खेल जगत से आज इतना ही।

मौसम विभाग ने असम, मेघालय, पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्रों और सिक्किम में आज तेज बारिश तथा कुछ स्थानों पर मूसलाधार बारिश की चेतावनी जारी की है। बिहार, छत्तीसगढ़, कर्नाटक, कोंकण, गोवा, ओडिशा, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, कराईक्‍काल, तेलंगाना, विदर्भ, लक्षद्वीप और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में अगले दो दिन में तेज बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया गया है।

दक्षिण-पश्चिम मानसून गुजरात, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखंड, बिहार और उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के कुछ हिस्सों में अगले दो से तीन दिन में आगे बढ़ सकता है।

आंध्र प्रदेश, पूर्वी राजस्थान, पूर्वी उत्तर प्रदेश, झारखंड, मध्य प्रदेश और महाराष्ट्र में कल तक बिजली कड़कने और तेज हवा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। इस बीच, दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़ और बिहार में आज लू चलने के आसार हैं।

अमरीका के वाशिंगटन में भारतीय दूतावास ने कृषि एवं प्रसंस्कृत खाद्य उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण-एपिडा और वाणिज्य विभाग तथा डुपोंट सर्कल बिजनेस इम्प्रूवमेंट डिस्ट्रिक्ट के सहयोग से वार्षिक आम महोत्सव का आयोजन किया। इसमें अल्फांसो, केसर, दशहरी, लंगड़ा और बंगनपल्ली जैसी लोकप्रिय भारतीय आम की किस्मों का प्रदर्शन किया गया।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – फरहत नाज़।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –