मुख्‍य समाचार

भारत आज सर्जिकल स्ट्राइक की दसवीं वर्षगांठ मना रहा है। 28 और 29 सितंबर 2016 की रात सेना ने नियंत्रण रेखा के पार आतंकवादी ठिकानों पर लक्षित कार्रवाई की थी। 18 सितंबर को उरी आतंकी हमले के बाद यह कार्रवाई की गई थी। इसमें 18 जवान शहीद हुए थे।

वर्ष 2019 में बालाकोट और वर्ष 2025 में ऑपरेशन सिंदूर से भी पाकिस्‍तान पर कार्रवाई की गई थी।

आकाशवाणी पर कल प्रसारित मन की बात कार्यक्रम में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने वर्ष 2016 के सर्जिकल स्ट्राइक को एक महत्वपूर्ण पड़ाव बताया। प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले एक दशक में आतंकवाद से निपटने के भारत के तरीके में बदलाव आया है।

बीते एक दशक में बालाकोट की एयर स्‍ट्राइक से लेकर ऑपरेशन सिंदूर तक भारत में बार-बार यह स्‍पष्‍ट संदेश दिया है कि अगर आतंकवादी भारत पर आंख उठाएंगे , तो उसका करारा जवाब दिया जाएगा। आतंकवादी हमलों ने भारत को लम्‍बे समय तक चोट पहुंचाई है। पहले भी हर आतंकी हमले के बाद पाकिस्‍तान पर कार्रवाई की मांग होती थी। अब आज का भारत आतंकवाद के खिलाफ जीरो टॉलरेंस पॉलिसी लेकर चल रहा है।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के जन सेवा के 25 वर्ष पूरे हो रहे हैं। ‘जन सेवा से देश सेवा’ के मंत्र के साथ उनकी यह यात्रा और सुशासन के प्रति निरंतर प्रतिबद्धता से जुड़ी रही है। इसी सोच के साथ सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को हासिल करने के लिए लगातार काम कर रही है।

समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के जरिए यह प्रयास लोगों के जीवन में बदलाव ला रहे हैं।

आज हमारी विशेष श्रृंखला में बताएंगे कि इस सोच को लोथल स्थित राष्ट्रीय समुद्री विरासत परिसर जैसी दूरदर्शी पहल के जरिए किस तरह साकार किया जा रहा है।

गुजरात के लोथल में प्राचीन हड़प्पाकालीन डॉकयार्ड के पास आकार ले रहा राष्ट्रीय समुद्री विरासत परिसर , भारत के साढ़े चार हजार वर्षों से अधिक पुराने समृद्ध समुद्री इतिहास को प्रदर्शित करने वाला देश का पहला राष्ट्रीय संस्थान बन रहा है। 1 , 238 करोड़ रुपये की लागत से निर्मित हो रहे इसके प्रथम चरण का कार्य तीव्र गति से जारी है , वहीं इसके तहत 266 करोड़ रुपये की अनुमानित लागत से एक लाइटहाउस संग्रहालय भी बनाया जा रहा है। लोथल की ऐतिहासिक धरोहर को सजीव करने और इसके तकनीकी स्वरूप पर प्रकाश डालते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा-

लोथल में जो हेरिटेज कॉम्प्लेक्स बन रहा है , उसको ऐसे बनाया जा रहा है कि भारत का सामान्य से सामान्य व्यक्ति भी इस इतिहास को आसानी से जान सके। इसमें अति आधुनिक तकनीक का प्रयोग करके बिल्कुल उसी युग को फिर से सजीव करने का प्रयास किया जा रहा है।

इस परियोजना के महत्व को रेखांकित करते हुए गुजरात के मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल ने कहा-

मैरीटाइम हेरिटेज की बात है , तो हमारे पास इस सेक्टर का पांच हजार वर्ष का लंबा इतिहास और लोथल इसका एक जीवंत प्रतीक है। प्रधानमंत्री जी की प्रेरणा से विश्व का सबसे बड़ा मैरीटाइम हेरिटेज म्यूजियम इस लोथल में बनाने जा रहे हैं।

प्राचीन विरासत और अत्याधुनिक तकनीक के अद्भुत संगम के साथ , लोथल का यह राष्ट्रीय समुद्री विरासत परिसर भारत के गौरवशाली नौवहन इतिहास का एक भव्य प्रतीक बन रहा है। अपर्णा खूंट , आकाशवाणी समाचार , अहमदाबाद ।

आज से प्रस्‍तावित तीन दिन की देशव्यापी बैंक हड़ताल स्‍‍थगित हो गई है। ऑल इंडिया बैंक एम्प्लॉइज एसोसिएशन- एआईबीईए ने इसकी पुष्टि की है। यह फ़ैसला भारतीय बैंक संघ- आईबीए के साथ हुए समझौते के बाद लिया गया। एआईबीईए ने सोशल मीडिया पोस्ट में बताया कि हड़ताल से जुड़े मुद्दों पर भारतीय बैंक संघ और यूनाइटेड फोरम ऑफ़ बैंक यूनियंस के बीच हुई बैठक के बाद यह फ़ैसला लिया गया।

निर्वाचन आयोग ने दिल्ली में जारी विशेष गहन पुनरीक्षण- एस.आई.आर. के कार्यक्रम में संशोधन किया है।

हमारे संवाददाता ने बताया है कि युवा मतदाताओं के पंजीकरण के लिए कल से दो दिन तक दिल्ली के सभी कॉलेजों, विश्वविद्यालयों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों में विशेष शिविरों का एक और चरण आयोजित किया जाएगा।

दिल्ली में विशेष गहन पुनरीक्षण – एस . आई . आर . का काम जारी है। निर्वाचन आयोग की संशोधित समय-सारिणी के अनुसार , दावे और आपत्तियां दर्ज कराने की अंतिम तारीख अगले महीने की 30 तारीख है। दिल्ली के मुख्य निर्वाचन अधिकारी के अनुसार , दावों और आपत्तियों के निपटारे की प्रक्रिया 30 नवंबर तक चलेगी और अंतिम मतदाता सूची अब 4 दिसंबर को प्रकाशित की जाएगी। इससे पहले , दिल्ली के सभी मतदान केंद्रों पर फॉर्म-6 के जरिए नए मतदाताओं के पंजीकरण के लिए विशेष शिविर लगाए गए थे। दिल्ली के मुख्य निर्वाचन अधिकारी के अनुसार , युवा मतदाताओं के पंजीकरण के लिए कल और बुधवार को राजधानी के सभी कॉलेजों , विश्वविद्यालयों और अन्य शिक्षण संस्थानों में एक बार फिर विशेष शिविर लगाए जाएंगे। समर्थ की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

सरकार ने पर्यटन क्षेत्र के लिए राष्ट्रीय डिजिटल सार्वजनिक ढांचा तैयार करने की परियोजना शुरू की है। इसके अंतर्गत एक साझा डिजिटल मंच पर पर्यटन से जुड़ी विभिन्न सेवाओं और सुविधाओं तक पहुंच मिल सकेगी। मंत्रालय ने ओपन नेटवर्क फॉर डिजिटल कॉमर्स-ओ.एन.डी.सी. के साथ मिलकर नेशनल डिजिटल टूरिज्म स्टैक तैयार करने की पहल की है। पर्यटन मंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत ने कल विश्व पर्यटन दिवस पर भारत मंडपम में आयोजित कार्यक्रम में इस परियोजना की शुरुआत की।

पर्यटन सचिव भुवनेश कुमार ने कहा कि नेशनल डिजिटल टूरिज्म स्टैक की परिकल्पना एक टिकट, एक पास की है, जिससे पूरे भारत को एक ही यात्रा अनुभव से जोड़ा जा सकेगा।

कृषि और किसान कल्याण मंत्री शिवराज सिंह चौहान आज नई दिल्ली में रबी अभियान 2026 के लिए दो दिन के राष्ट्रीय कृषि सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे।

सम्मेलन में आगामी रबी सीजन की तैयारियों और कृषि क्षेत्र की प्रमुख प्राथमिकताओं पर चर्चा होगी।

मत्स्य, पशुपालन और डेयरी मंत्री राजीव रंजन सिंह आज नई दिल्ली में पशुधन बीमा पोर्टल की शुरुआत करेंगे। इसे देश में पशुधन बीमा सेवाओं के डिजिटल रूपांतरण की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम माना जा रहा है।

मंत्रालय के अनुसार, यह पोर्टल पशुधन बीमा के लिए एकीकृत डिजिटल मंच के रूप में काम करेगा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने समाजसेवी अशोक सिंघल को श्रद्धांजलि अर्पित की है। एक अंग्रेजी दैनिक में प्रकाशित लेख में श्री मोदी ने कहा कि अशोक सिंघल का जीवन इस विचार को दर्शाता है कि दूसरों के कल्याण के लिए काम करना, व्यक्तिगत उपलब्धियों से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।

प्रधानमंत्री ने कहा कि कल से राष्ट्र अशोक सिंघल की जन्मशती मना रहा है। उन्होंने कहा कि अशोक सिंघल ने सामाजिक एकता और समानता को मजबूत करने के लिए काम किया।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत रत्न लता मंगेशकर की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री मोदी ने कहा कि लता मंगेशकर ने अपनी दिव्य गायन प्रतिभा से पूरी दुनिया में भारत का नाम रोशन किया।

देश आज शहीद-ए-आजम भगत सिंह की 119वीं जयंती मना रहा है। भगत सिंह का जन्म वर्ष 1907 में आज ही के दिन पंजाब के तत्कालीन लायलपुर जिले के बंगा गांव में हुआ था, जो अब पाकिस्तान में है।

भगत सिंह का जन्म क्रांतिकारियों के परिवार में हुआ था। उन्होंने देश की आज़ादी के लिए खुद को कुर्बान करके अपने नाम को सार्थक किया। उनकी जयंती मनाने के लिए लुधियाना में पंजाब कृषि विश्वविधालय में ‘ जश्न-ए-इंकलाब ‘ नाम का एक राज्य-स्तरीय सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित किया जा रहा है। लोग उनके पैतृक गांव खटकर कलां में इस महान सपूत को श्रद्धांजलि अर्पित करने पहुँच रहे हैं राजेश बाली , आकाशवाणी समाचार , जालंधर।

मौसम विभाग ने आज उत्तराखंड, दक्षिण आंतरिक कर्नाटका और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग के अनुसार, अगले दो दिनों के दौरान पूर्वोत्तर भारत के असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में बिजली चमकने के साथ आंधी और तेज हवाएं चल सकती हैं।

आज हिमाचल प्रदेश, राजस्थान, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, कराईकल, आंध्र प्रदेश, बिहार, मध्य महाराष्ट्र, मराठवाड़ा, ओडिशा और तेलंगाना में भी आंधी और बिजली के साथ वर्षा होने की संभावना है।

उत्तर प्रदेश में लगातार हो रही तेज बारिश से जनजीवन प्रभावित है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने अधिकारियों को बारिश और बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में राहत और बचाव कार्य चलाने के निर्देश दिए हैं। हमारे संवाददाता ने बताया है कि खराब मौसम को देखते हुए कई जिलों में स्‍कूल-कॉलेज बंद करने के‍ निर्देश दिए गए हैं।

सीतापुर में सबसे ज्यादा मौतें दर्ज की गई हैं , इसके बाद लखीमपुर खेरी , बहराइच , बलरामपुर , अयोध्या और गोरखपुर में भी लोगों की मौतें हुई हैं। लगभग एक हजार बीस घर क्षतिग्रस्त हो गए हैं। घाघरा और राप्ती नदियों का जलस्तर लगातार बढ़ रहा है , जिससे निचले इलाकों में बाढ़ का खतरा मंडरा रहा है। हालात को देखते हुए , अधिकारियों को प्रभावित लोगों को तत्काल राहत और सहायता सुनिश्चित करने के निर्देश दिए गए हैं। मौसम विभाग ने आज राज्य के पूर्वी और पश्चिमी जिलों के कई स्थानों पर गरज के साथ बारिश का पूर्वानुमान लगाया है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

तिरुवनंतपुरम में पहले एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच में भारत ने वेस्‍टइंडीज को आठ विकेट से हराकर तीन मैच की श्रृंखला में एक-शून्‍य की बढत बना ली है। 296 रन के लक्ष्‍य के जवाब में भारत ने 41 ओवर और चार गेंद में दो विकेट खोकर 300 रन बनाकर जीत हासिल की। विराट कोहली ने नाबाद 139 रन और कप्तान शुभमण गिल ने 110 रन  बनाकर भारत की जीत में अहम भूमिका निभाई। यह विराट का एक दिवसीय क्रिकेट में 55वां शतक है। इसके साथ ही वह , सचिन तेंदुलकर के बाद एकदिवसीय क्रिकेट में 15 हजार रन पूरे करने वाले दूसरे बल्लेबाज बन गए हैं। भारत की ओर से कुलदीप यादव ने चार विकेट लिए और उन्‍हें मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया। अब बात एशियाई खेलों की , एशियाई खेलों के नौवें दिन आज पुरुष क्रिकेट के क्वार्टर फाइनल मुकाबले में वर्तमान चैंपियन भारत का सामना अफगानिस्तान से होगा। मैच भारतीय समय के अनुसार सुबह साढ़े दस बजे से खेला जायेगा। इसके आलावा मुक्केबाज़ी , एथेलेटिक्स , निशानेबाज़ी और हॉकी में भी भारत अपनी चुनौती पेश करेगा। इससे पहले कल भारत ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 4 रजत और तीन कांस्‍य सहित कुल सात पदक जीते। पदक तालिका में भारत चार स्वर्ण , 16 रजत और 17 कांस्य सहित कुल 37 पदक लेकर बारहवें स्‍थान पर है।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम “ पब्लिक स्पीक ” में आयुष्मान भारत और हर नागरिक के लिए डिजिटल स्वास्थ्य सेवाएं विषय पर परिचर्चा प्रसारित करेगा। कार्यक्रम में राष्ट्रीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के संयुक्त सचिव किरण गोपाल वास्का शामिल होंगे। कार्यक्रम के दौरान श्रोता स्टूडियो में विशेषज्ञों से विषय से संबंधित सवाल पूछ सकते हैं।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

सर्जिकल स्ट्राइक के दस साल पूरे होने पर प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का कड़ा संदेश हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों में है। मन की बात कार्यक्रम में प्रधानमंत्री मोदी ने कहा – सर्जिकल स्ट्राइक ने आतंक के खिलाव भारत का संकल्प दर्शाया।

आप शांति चाहते हैं तो युद्ध के लिए रहें तैयार। रक्षामंत्री राजनाथ सिंह का बयान दैनिक जागरण में है। रक्षामंत्री ने एक कार्यक्रम में कहा भारत किसी देश की भूमि नहीं मांगता और युद्ध भी नहीं चाहता, लेकिन किसी भी परिस्थिति में राष्ट्रीय सुरक्षा पर कभी समझौता नहीं करेगा।

साबरमती स्टेशन से दौड़ी देश की पहली एलएनजी ट्रेन, गृहमंत्री अमित शाह ने झंडी दिखाकर किया रवाना। अमर उजाला के अनुसार एलएनजी आधारित दोहरे ईंधन वाली तकनीक अपनाने के साथ भारत चुनिंदा देशों में शामिल।

संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत को मिले स्थायी सीट, जर्मनी और जापान को नहीं। संयुक्त राष्ट्र महासभा में रूस के विदेशमंत्री सर्गेई लावरोफ के बयान को नवभारत टाइम्स ने प्रमुखता दी है।

पंजाब की लवली प्रोफेशनल यूनिवर्सिटी के हॉस्टल में एक छात्रा के साथ कथित दुष्कर्म की खबर के बाद तोडफोड और आगजनी को अखबारों ने सचित्र दिया है। दैनिक ट्रिब्यून लिखता है- रातभर प्रदर्शन के बाद केस दर्ज, एसआईटी गठित। यूनिवर्सिटी ने बताया अफवाह।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –