मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी सेशेल्स की स्‍वतंत्रता की 50वीं वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित राष्‍ट्रीय दिवस समारोह में शामिल हुए। श्री मोदी ने इस समारोह में सम्मानित अतिथि के रूप में भाग लिया और यह सम्मान पाने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री बने। हमारे संवाददाता ने बताया कि परेड में नौसेना और थल सेना की भारतीय मार्चिंग टुकड़ी ने हिस्सा लिया।

परेड में भारतीय नौसेना का बैंड भी शामिल था , यह भारत और सेशेल्स की करीबी और विशेष साझेदारी को दर्शाता है। विशेष पहल के अंतर्गत , युद्धपोत आईएनएस तरकश और सर्वेक्षण पोत आईएनएस इक्षक को पोर्ट विक्टोरिया में तैनात किया गया था। प्रधानमंत्री ने इस ऐतिहासिक अवसर पर भारत की ओर से सेशेल्स के लोगों को शुभकामनाएं दी। श्री मोदी राष्ट्रपति पैट्रिक हर्मिनी के निमंत्रण पर सेशेल्स की तीन दिन की यात्रा पर हैं। भारत और सेशेल्स के बीच लंबे समय से साझेदारी है , जो साझा ऐतिहासिक , सांस्कृतिक और लोगों के आपसी संबंधों पर आधारित है। हिंद महासागर क्षेत्र में महत्‍वपूर्ण समुद्री पड़ोसी होने के नाते , सेशेल्स भारत के ‘ महासागर ‘ विज़न और ‘ ग्लोबल साउथ ‘ के लिए प्रतिबद्धता में विशेष स्‍थान रखता है। यह यात्रा भारत और सेशेल्स के बीच करीबी और स्थायी दोस्ती को और मजबूत करेगी तथा सभी क्षेत्रों में द्विपक्षीय संबंधों को बेहतर बनाने के लिए दोनों देशों की साझा प्रतिबद्धता की पुष्टि भी करेगी। समाचार कक्ष से आनंद पाठक।

प्रधानमंत्री ने कल सेशेल्स में मॉरिशस के प्रधानमंत्री डॉ. नवीनचंद्र रामगुलाम से भी मुलाकात की। दोनों नेताओं ने भारत और मॉरिशस के बीच सहयोग पर चर्चा की। उन्होंने भारत से मिले विशेष आर्थिक पैकेज को लागू करने में प्रगति की भी समीक्षा की। प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत मॉरिशस के विकास और तरक्की को महत्‍व देता है। उन्‍होंने कहा कि मॉरिशस को स्‍वास्‍थ्‍य, सम्‍पर्क, सतत विकास और समुद्री संसाधनों के प्रबंधन में योगदान देना जारी रहेगा। दोनों प्रधानमंत्रियों ने भारत के ‘विज़न महासागर’ और पड़ोसी देशों को प्राथमिकता देने की नीति के तहत भारत-मॉरिशस मजबूत रणनीतिक साझेदारी के महत्व और ‘ग्लोबल साउथ’ के लिए साझा प्रतिबद्धता पर सहमति प्रकट की।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी को पर्यावरण संरक्षण और टिकाऊ विकास में नेतृत्व के लिए सेशेल्स के सर्वोच्च सम्मान ‘गार्जियन ऑफ़ द ब्लू होराइज़न’ से सम्मानित किया गया।

सेशेल्स के राष्ट्रपति पैट्रिक हर्मिनी से मिले इस सम्‍मान से टिकाऊ विकास के लिए प्रधानमंत्री मोदी के लंबे समय से जारी प्रयास और उनके ‘ ग्रीन विज़न ‘ को मान्यता मिली है। यह सम्मान टिकाऊ विकास को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री को मिले ऐसे ही कई सम्मानों की कड़ी में एक और उपलब्धि है ; इनमें खाद्य और कृषि संगठन का एग्रीकोला मेडल , सियोल शांति पुरस्कार और संयुक्‍त राष्‍ट्र का ‘ चैंपियन ऑफ़ द अर्थ ‘ पुरस्कार शामिल हैं। इस सम्मान से पता चलता है कि सेशेल्स , हिंद महासागर क्षेत्र में क्षमता निर्माण , पर्यावरण संबंधी कार्यों , टिकाऊ विकास के प्रयासों और साझा प्राथमिकताओं को आगे बढ़ाने में भारत की बढ़ती भूमिका को भरोसेमंद साझेदार के तौर पर अत्‍यधिक महत्व देता है। समाचार कक्ष से कृष्‍णकांत।

अमरीका और ईरान जवाबी सैन्य कार्रवाई रोकने और कल कतर की राजधानी दोहा में फिर से वार्ता शुरू करने पर सहमत हो गए हैं। इस वार्ता का उद्देश्य रणनीतिक होर्मुज जलडमरूमध्य से संबंधित विवाद का समाधान करना है।

पिछले कुछ दिनों में दोनों देशों के बीच सैन्य कार्रवाई तेज हो गई थी। अमरीका ने ईरान पर युद्धविराम का उल्लंघन करने का आरोप लगाते हुए उसके सैन्य ठिकानों पर हमला किया था। इसके जवाब में ईरान ने बहरीन और कुवैत में अमरीकी सैन्य अड्डों पर बैलिस्टिक मिसाइलें और ड्रोन से हमले किए। दोनों देशों ने फिलहाल सैन्य कार्रवाई रोकने पर सहमत हुए हैं , ताकि होर्मुज जलडमरूमध्य से जहाजों की आवाजाही सामान्य बनी रहे। पहले यह वार्ता स्विट्जरलैंड में ईरान के परमाणु कार्यक्रम पर होनी थी , लेकिन हालात बदलने के बाद इसका स्थान और विषय दोनों बदल दिया गया है। समाचार कक्ष से अमीषा।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ब्रिटेन यात्रा पूरी करने के बाद व्यापार, निवेश और रणनीतिक आर्थिक सहयोग को मजबूत करने के लिए ग्रीस की राजधानी एथेंस में उच्च-स्तरीय भारतीय व्यापार प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व कर रहे हैं। यह प्रतिनिधिमंडल ‘द एथेंस स्टार्टअप बिजनेस इनक्यूबेटर’ में प्रस्तुति और स्टार्टअप गतिविधियों में भाग लेगा। इस दौरान ‘एथेंस चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री’ में भारतीय और ग्रीक उद्योग जगत के नेताओं के साथ बुनियादी ढांचे, डिजिटलीकरण, रक्षा, खाद्य और कृषि जैसे विषयों पर चर्चा होगी।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज राष्ट्रपति भवन में इस वर्ष के दूसरे रक्षा अलंकरण समारोह में वीरता पदक प्रदान करेंगी। इस अवसर पर राष्ट्रपति सशस्त्र बलों, केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों और राज्य तथा केंद्र शासित प्रदेशों के पुलिस कर्मियों को वीरता अलंकरण प्रदान करेंगी। ये अलंकरण असाधारण बहादुरी का प्रदर्शन करने वाले सैनिकों को दिये जाते हैं। इससे पहले राष्ट्रपति ने 8 जून को राष्ट्रपति भवन में रक्षा अलंकरण समारोह के पहले चरण में वीरता पदक प्रदान किए थे।

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्री जगत प्रकाश नड्डा आज नई दिल्ली में केंद्रीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण परिषद के 16वें सम्मेलन के दौरान समग्र शिशु बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम आरंभ करेंगे। यह कार्यक्रम पहले तीन साल संपूर्ण देखभाल की पहल को आगे बढ़ाएगा, क्योंकि बच्चों के जीवन, विकास, पोषण और मस्तिष्क के प्रारंभिक विकास के लिए शुरुआती तीन वर्ष बेहद महत्वपूर्ण होते हैं। यह कार्यक्रम जन्म से लेकर तीन वर्ष तक के बच्चों के लिए घर और समुदाय में ही स्वास्थ्य सेवाएं देगा।

गुजरात में चौथा वाइब्रेंट गुजरात क्षेत्रीय सम्मेलन आज से वडोदरा स्थित जी.एस.एफ.सी विश्वविद्यालय में शुरू हो रहा है। इस सम्मेलन का उद्देश्य गुजरात के मध्य क्षेत्र में औद्योगिक विकास को बढ़ावा देना है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि सम्मेलन में केंद्रीय मंत्री राजनाथ सिंह, मनोहर लाल खट्टर और मनसुख मांडविया तथा राज्य सरकार के कई मंत्री और विभिन्न देशों के राजनयिक हिस्सा लेंगे।

डेढ़ सौ से अधिक विशेषज्ञ और जापान , सिंगापुर , यूएई , यूक्रेन और रवांडा जैसे भागीदार देशों के प्रतिनिधि मध्य गुजरात के आर्थिक विकास पर मंथन करेंगे। इसके साथ ही , सम्मेलन में आयोजित भव्य प्रदर्शनी के डेढ़ सौ से अधिक स्टॉल स्थानीय एमएसएमई , उन्नत तकनीकी स्टार्टअप और अमूल एवं जीएसएफसी जैसे बड़े उद्यमों की क्षमता और नवाचार को प्रदर्शित करेंगे। अपर्णा खुंट , आकाशवाणी समाचार , वडोदरा।

महाराष्ट्र में भिवंडी सत्र न्‍यायालय ने रविवार को महाराष्ट्र शिक्षक पात्रता परीक्षा पेपर लीक मामले में गिरफ्तार तीन आरोपियों को 6 जुलाई तक पुलिस हिरासत में भेज दिया है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि अंतरराज्यीय परीक्षा रैकेट में शामिल दो फरार आरोपियों की तलाश की जा रही है।

जांच अधिकारियों ने लीक हुए प्रश्नपत्र के स्रोत का पता लगाने , वित्तीय लेन – देन की जांच करने , महाराष्ट्र के अन्य हिस्सों में बेचे जाने की छानबीन कराने तथा इस रैकेट में शामिल अन्य लोगों की पहचान कराने के लिए दस दिन की पुलिस हिरासत की मांग की थी। टीईटी परीक्षा , जो रविवार 28 जून को आयोजित होने वाली थी , भिवंडी पुलिस द्वारा परीक्षा से एक दिन पहले पेपर लीक का भंडाफोड़ किए जाने के बाद स्थगित कर दी गई। शैलजा त्विले , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

दिल्ली की भ्रष्टाचार निरोधक शाखा-एसीबी ने दवाओं, सर्जिकल सामान और मेडिकल उपकरणों की खरीद में बड़े पैमाने पर गड़बड़ियों के आरोप के मामले में, तत्कालीन स्‍वास्‍थ्‍य सेवाएं महानिदेशक डॉ. वत्सला अग्रवाल और केंद्रीय खरीद एजेंसी के उप लेखा नियंत्रक नीरज चोपड़ा को गिरफ़्तार कर लिया है।

ओडिशा की पुरी तीर्थ नगरी में आज सवेरे श्री जगन्नाथ मंदिर में देव स्नान यात्रा के अवसर पर लाखों श्रद्धालु जुटे हैं। हमारे संवाददाता ने बताया कि यह भगवान जगन्नाथ, भगवान बलभद्र और देवी सुभद्रा का पवित्र स्नान उत्सव है।

सदियों पुरानी परंपरा के अनुसार , भाई – बहन देवताओं को गर्भगृह से औपचारिक रूप से स्नान वेदी तक ले जाया गया। वहाँ वैदिक मंत्रों के उच्चारण , शंख की ध्वनि और भक्ति संगीत के बीच पवित्र जल के 108 घड़ों से उनका स्नान कराया जाएगा। ‘ देव स्नान पूर्णिमा ‘ के शुभ अवसर पर मनाया जाने वाला यह त्योहार वार्षिक रथ यात्रा से पहले देवताओं के सार्वजनिक दर्शन का मौका होता है। उत्सव को सुचारू और व्यवस्थित ढंग से संपन्न कराने के लिए सुरक्षा और भीड़ – प्रबंधन के व्यापक इंतजाम किए गए हैं। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्‍वर।

असम के धेमाजी जिले में बाढ़ का खतरा बढ़ गया है। इसकी वजह अरुणाचल प्रदेश के पहाड़ी क्षेत्र में लगातार हो रही भारी बारिश के कारण बड़े भूस्खलन से गाई नदी का ऊपरी प्रवाह अस्थायी रूप से रुक जाना बताया जा रहा है।

धेमाजी जिला प्रशासन ने तत्काल जन – सुरक्षा परामर्श जारी करते हुए चेतावनी दी है कि यदि अवरुद्ध जल अचानक नीचे की ओर प्रवाहित होता है , तो बाढ़ की स्थिति उत्पन्न हो सकती है। नदी तटों , नालों , आर्द्रभूमियों , तटबंधों तथा अन्य निचले इलाकों में रहने वाले लोगों से विशेष सतर्कता बरतने की अपील की गई है। जिला आपदा प्रबंधन प्राधिकरण ने लोगों से सरकारी निर्देशों और आधिकारिक सूचनाओं पर लगातार नजर रखने , स्थानीय प्रशासन के साथ सहयोग करने तथा आवश्यकता पड़ने पर सुरक्षित स्थानों पर जाने के लिए तैयार रहने को कहा है। इस बीच , पहाड़ी क्षेत्रों से आए तेज बहाव के पानी ने जिले के जोनाई डिस्ट्रिक्‍ट के कई हिस्सों को जलमग्न कर दिया है। राकेश डोले , आकाशवाणी समाचार , गुवाहाटी।

मौसम विभाग ने आज पश्चिम बंगाल के पर्वतीय क्षेत्र और सिक्किम में मूसलाधार वर्षा का रेड अलर्ट जारी किया है। अगले दो से तीन दिन में दक्षिण-पश्चिम मानसून के गुजरात, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखंड, बिहार, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के कुछ हिस्सों में आगे बढ़ने की संभावना है। वहीं दिल्ली, बिहार, हरियाणा, चंडीगढ़ और उत्तर प्रदेश में कल तक लू की स्थिति बनी रहेगी।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे अपने फोन-इन कार्यक्रम “पब्लिक स्पीक” में लघु व्यवसायों के विकास और उद्यमियों के लिए अवसर विषय पर परिचर्चा प्रसारित करेगा। परिचर्चा में सूक्ष्‍म , लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय के अपर सचिव और विकास आयुक्त डॉ . रजनीश भाग लेंगे। श्रोता स्टूडियो में उपस्थित हमारे विशेषज्ञों से विषय से संबंधित प्रश्‍न पूछ सकते हैं। सवाल पूछने के लिये टेलीफोन नंबर है- 0 1 1 – 2 3 3 1 0 4 8 1,  0 1 1 – 2 3 7 1 7 1 1 7,  0 1 1 – 2 3 7 1 7 1 0 6 और 0 1 1 – 2 3 3 1 4 4 4 4.

खेलों में, भारतीय पुरुष हॉकी टीम ने इंग्लैंड को पेनल्टी शूटआउट में तीन-दो से हराकर एफ.आई.एच. प्रो लीग में जीत के साथ अपना अभि‍यान सम्‍पन्‍न कर लिया है। लंदन में निर्धारित समय तक दोनों टीम कोई गोल नहीं कर सकी थीं।

आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 क्रिकेट विश्‍व कप में ऑस्ट्रेलिया ने ग्रुप ए के अपने आखिरी मैच में भारत को 6 विकेट से हरा दिया है।

उधर, आयरलैंड ने दूसरे और अंतिम ट्वेंटी-20 अंतरराष्‍ट्रीय क्रिकेट मैच में भारत को एक रन से हरा दिया है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ:-

धन्‍यवाद फरहत , प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की सेशेल्स यात्रा से जुडा समाचार आज सभी समाचार पत्रों ने प्रकाशित किया हैं। अमर उजाला ने प्रधानमंत्री मोदी के शब्द दिये हैं- हिन्द महासागर को अवसरों का महासागर बनाना लक्ष्य। जनसत्ता लिखता है- प्रधानमंत्री ने सेशेल्स में कहा- समुद्री सुरक्षा के साथ आर्थिक समृद्धि भी सुनिश्चित हो। राम मंदिर चढावा चोरी मामले में छापेमारी का समाचार भी कई समाचार पत्रों ने प्रकाशित किया है। हिंदुस्तान लिखता है- आरोपियों के ठिकानों से संपत्ति के दस्तावेज़ जब्त। दैनिक जागरण के शब्द हैं- छह आरोपियों के सात ठिकानों पर छापेमारी, आरोपी रामशंकर यादव उर्फ-टिन्नू के घर से आभूषण और नकदी बरामद। राजधानी दिल्ली में दोपहर में 51 डिग्री वाली तपिश, जून में पहली बार लू। कल और परसों आंधी-बारिश का येलो अलर्ट, दो जुलाई से गर्मी से बड़ी राहत मिलने की उम्मीद नवभारत टाइम्स की खबर है। देशबंधु ने बढ़ते तापमान और कम बर्फबारी का समाचार प्रकाशित किया है- गर्मी की मार से तेजी से पिघल रहा हिमलिंग, अमरनाथ यात्रा को लेकर श्रृद्धालुओं और प्रशासन की बढ़ी चिंता। हिंदुस्तान ने मॉनसून में देरी पर अपना संपादकीय प्रकाशित किया है- समस्या बढ़ाएगा कमजोर मॉनसून। पत्र लिखता है- भारत में चावल का पर्याप्त सरकारी भंडार है और वह मुख्य खरीफ फसल में कमी को पूरा कर सकता है। अलबत्ता दलहन और तिलहन पर अल नीनो का असर पड़ेगा। लोकसत्य ने वेनेजुएला में आये भीषण भूकंप से मची तबाही के समाचार सचित्र दिए हैं। पत्र लिखता है- डे़ढ हजार से अधिक विदेशी बचाव कर्मी पहुंचे, चारों ओर नज़र आ रहा तबाही का मंजर। ईरान का ऐलान- अगले 30 दिन हॉर्मुज पर हमारा कब्जा, बेहरीन, कुवैत पर फिर हमला। राष्ट्रपति ट्रम्प ने चेताया, ईरान नहीं सुधरा तो वजूद मिटा देंगे दैनिक भास्कर की सुर्खी है। राजस्थान पत्रिका ने अनोखा फॉर्मुला शीर्षक से नेशनल एकेडमी ऑफ मेडिकल सांइसेज़ के विशेषज्ञों की अपील से जुडा समाचार दिया है। पत्र लिखता है- मां के लिए चाय की प्याली हो, बच्चे की सेहत की रखवाली भी हो, मां को चाय में फॉलिक एसिड और विटामिन बी-12 देने का सुझाव, अपंगता की बीमारी से बच सकेंगे नवजात।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –