मुख्‍य समाचार :-

सर्वोच्च न्यायालय ने केंद्र सरकार और केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड- सीबीएसई के मौजूदा सत्र में कक्षा 6 के विद्यार्थियों को कक्षा 7 के विद्यार्थियों की तरह त्रि-भाषा नीति से छूट देने पर विचार करने को कहा है। मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति सूर्यकांत के नेतृत्व वाली पीठ ने केंद्र सरकार तथा सीबीएसई की ओर से उपस्थित सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता और अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ऐश्वर्या भाटी से कहा कि वे कक्षा 6 के विद्यार्थियों को भी वही छूट दें जो कक्षा 7, 8 और 9 के विद्यार्थियों को दी गई है। सर्वोच्च न्यायालय ने 17 सितंबर को सीबीएसई से कक्षा 6 के विद्यार्थियों के लिए 2027 से शुरू होने वाले अगले शैक्षणिक सत्र से भारतीय मूल की दो भाषाओं सहित तीन भाषाओं के अनिवार्य अध्ययन वाली अपनी नीति को लागू करने पर विचार करने को कहा था। यह विवाद सीबीएसई के अपने पाठ्यक्रम को राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 और विद्यालयी शिक्षा के लिए राष्‍ट्रीय पाठ्यचर्चा की रूपरेखा 2023 के अनुरूप बनाने के निर्णय से संबंधित है। इस रूपरेखा के अंतर्गत, विद्यार्थियों के लिए दो भारतीय भाषाओं सहित तीन भाषाओं का अध्ययन अनिवार्य है।

सर्वोच्‍च न्‍यायालय ने राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से बकाया यातायात के ई-चालान की राशि की को बिजली बिलों से जोड़ने पर विचार करने को कहा है। न्यायालय ने कहा कि प्रभावी वसूली की व्यवस्था में इस पहल से सुधार किया जा सकता है। न्यायालय ने यह भी सुझाव दिया कि लंबित चालान का भुगतान होने तक वाहन पंजीकरण के नवीनीकरण, स्वामित्व हस्तांतरण, फिटनेस और पीयूसी प्रमाणपत्र तथा ड्राइविंग लाइसेंस के नवीनीकरण पर रोक लगाई जाए।

भारतीय नौसेना का वर्ष 2026 का दूसरा कमांडर्स सम्मेलन आज से नई दिल्ली में शुरू हो रहा है। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि तीन दिन के सम्मेलन में नौसेना के वरिष्ठ अधिकारी, विभिन्न क्षेत्रों के संचालक और क्षेत्रीय कमांडर हिस्‍सा लेंगे। सम्मेलन में सैन्य और रणनीतिक स्तर पर नौसेना की परिचालन तैयारियों की व्यापक समीक्षा की जाएगी। रक्षा मंत्रालय ने कहा कि पश्चिम एशिया में संघर्ष के बीच भारत के ऊर्जा हितों की सुरक्षा सहित समुद्री हितों की रक्षा में भारतीय नौसेना की भूमिका को रेखांकित करने की दृष्टि से यह सम्मेलन महत्वपूर्ण होगा। सम्मेलन के पहले दिन रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह राष्ट्रीय समुद्री हितों और भारतीय नौसेना से अपेक्षाओं पर अपना दृष्टिकोण और मार्गदर्शन साझा करेंगे। प्रमुख रक्षा अध्यक्ष और थल सेनाध्यक्ष भी नौसेना कमांडरों के साथ विचार-विमर्श करेंगे। इसका उद्देश्य तीनों सेनाओं के बीच समन्वय और एकीकरण को सुदृढ़ करना है।

पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव ने दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता के साथ दिल्‍ली में वायु प्रदूषण को कम करने के लिए कार्य योजना की समीक्षा के लिए कल एक उच्च-स्तरीय बैठक की। हमारी संवाददाता ने बताया है कि इस बैठक में अब तक उठाए गए कदमों और सर्दियों के मौसम से पहले व उसके दौरान ज़रूरी उपाय की समीक्षा की गई।

कार्ययोजन योजना के अंतर्गत दिल्ली के सभी पेट्रोल पंपों पर पीयूसीसी नहीं तो ईंधन नहीं व्यवस्था लागू की जाएगी। इसके लिए जागरूकता अभियान और नियमों के पालन को सुनिश्चित कार्रवाई की जाएगी। इसके अंतर्गत , पहले नवंबर से 31 जनवरी तक तोड़फोड़ और निर्माण कार्यों पर पूर्ण प्रतिबंध रहेगा। सार्वजनिक अभियान के माध्यम से दिल्ली मेट्रो सारथी ऐप को बढ़ावा दिया जाएगा और परिवहन सुविधा बेहतर की जाएगी। वृक्षारोपण कार्य में तेजी लाई जाएगी और मलबा ऐप पर पंजीकरण अनिवार्य किया जाएगा। सर्दियों की कार्य योजना के तहत , प्रदूषण फैलाने वाले वाहनों पर रोक , अधिक पार्किंग शुल्क , कार्यालयों के समय में बदलाव और वर्क फ्रॉम होम जैसी व्यवस्थाएं लागू की जाएंगी। इलेक्ट्रिक वाहन नीति 2026 और परिवर्तन योजना को बढ़ावा देने के लिए पंजीकरण अभियान और जनभागीदारी शिविर आयोजित किए जाएंगे। बैठक में केंद्रीय पर्यावरण मंत्री भूपेंद्र यादव ने 37 चिन्हित प्रदूषण स्थलों पर 10 अक्टूबर तक जनभागीदारी कार्यक्रम आयोजित करने और संबंधित पक्षों को शामिल करने पर बल दिया। वहीं , दिल्ली के मुख्यमंत्री ने जोर दिया कि निर्णयों तथा चिन्हित कार्यवाही बिंदुओं का धरातल पर प्रभावी कार्यान्वयन सुनिश्चित किया जाना चाहिए। नितिका गुप्ता के साथ , रिशु जायसवाल , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत बनाने के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज अपनी विशेष श्रृंखला में हम नज़र डालेंगे के कैसे ‘ मिशन लाइफ ‘ की सहायता से इस सोच को ज़मीनी हकीकत में बदला गया है।

देश का 40 प्रतिशत खनिज संसाधन समेटने वाले झारखंड में औद्योगिक विकास के साथ पर्यावरण संतुलन बनाए रखना एक बड़ी चुनौती है। झारखंड देश का पहला ऐसा राज्य बन गया है , जिसने युवाओं को पर्यावरण – अनुकूल आदतें सिखाने के लिए अपने सभी कॉलेजों में स्नातक स्तर पर दो क्रेडिट और दस सप्ताह का अनिवार्य कोर्स शुरू किया है। इस आंदोलन के मूल विजन को स्पष्ट करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी कहते हैं –

हमारी संस्कृति हमे सिखाती है कि प्रकृति से जितना हासिल किया है उसे लौटाने का प्रर्यास भी करना चाहिए , इसलिए भारत ने विश्व को एक नया मार्ग सुझाया है , जिस पर चलते हुए हम पर्यावरण की बहुत मदद कर सकते है। यह मार्ग है मिशन लाइफ यानि लाइफस्टाइल फॉर एनवायरनमेंट का।

प्रधानमंत्री के इसी विजन को कोडरमा जिले की जरगा पंचायत ने सच कर दिखाया है। यहां के कजहाटांड गांव की कभी बंजर रही भूमि को जल योद्धा पार्वती देवी के नेतृत्व में ग्रामीणों ने सामूहिक भागीदारी से हरा – भरा कर दिया है। पार्वती देवी को इसके लिए राष्ट्रपति से सम्मान भी मिल चुका है।

साहिबगंज के आदिवासी इलाकों में इस साल 5 लाख से अधिक पौधे लगाकर जल , जंगल और वन्यजीवों को नया जीवन दिया गया है। इससे स्थानीय आदिम जनजातियों को गांव में ही रोजगार और पत्तों और बांस से अतिरिक्त आय मिल रही है।

यह बदलाव सिर्फ ग्रामीण इलाकों तक सीमित नहीं है। झुमरी तिलैया जैसे शहरी क्षेत्रों में भी 10 हजार से अधिक घरों में वाटर हार्वेस्टिंग स्ट्रक्चर बनाए जा रहे हैं। साथ ही नई शिक्षा नीति के तहत स्कूलों में गठित इको – क्लब्स बच्चों को बचपन से ही ऊर्जा और पानी की बचत सिखा रहे हैं। आकाशवाणी समाचार के लिए कोडरमा से गजेन्द्र बिहारी सिन्हा और साहिबगंज से अनंत ओझा के साथ रांची से मैं महविश रहमान।

सरकार ने कहा है कि देश का राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क वर्ष 2014 में 91 हजार किलोमीटर से बढ़कर इस वर्ष मार्च में एक लाख 46 हजार किलोमीटर से अधिक हो गया है। इसमें करीब 61 प्रतिशत की वृद्धि हुई। राष्ट्रीय राजमार्गों के तेजी से विस्तार से संपर्क सुविधाएं मजबूत हुई हैं और बाजारों तक भी पहुंच बेहतर हुई है। देश के राष्ट्रीय राजमार्गों को हरित बनाने का काम ग्रीन हाईवेज नीति -2015 के तहत किया जा रहा है।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल आज से पांच अक्‍टूबर तक अमरीका की यात्रा पर रहेंगे। इस दौरान वे कल से शुरू होने वाली दो दिन की जी-20 व्यापार मंत्रियों की बैठक में शामिल होंगे। बैठक से अलग श्री गोयल अपने समकक्षों के साथ द्विपक्षीय बैठकें करेंगे। इन बैठकों में किसानों, मछुआरों, महिला उद्यमियों, स्टार्टअप, सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम उद्यम के लिए अवसर बढ़ाने पर चर्चा होगी। भारत-अमरीका व्यापार समझौते को संतुलित और दोनों देशों के लिए लाभकारी बनाने के प्रयासों पर भी चर्चा की जाएगी। इस यात्रा से भारत और अमरीका के बीच व्यापार और निवेश संबंध और मजबूत होंगे।

भारत ने इस वर्ष वस्तुओं और सेवाओं के कुल निर्यात को पिछले वर्ष के आठ सौ 63 अरब डॉलर से बढ़ाकर एक लाख करोड़ डॉलर करने का लक्ष्य रखा है। वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने कहा है कि वैश्विक चुनौतियों के बाद भी चालू वित्त वर्ष के पहले छह महीनों में देश के वस्तु निर्यात में 15 प्रतिशत से अधिक की वृद्धि हुई है। श्री गोयल ने कल मुंबई में भारत-संयुक्‍त अरब अमीरात-यूएई निवेश संबंधी उच्च स्तरीय संयुक्त कार्यबल की 14वीं बैठक के बाद संवाददाताओँ को बताया कि भारत-यूएई व्यापक आर्थिक साझेदारी समझौते के बाद दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्यापार दोगुना होकर करीब सौ अरब डॉलर हो गया है।

अमरीका में भारत और 19 अन्य देशों से आयात होने वाली दुर्लभ बीमारियों के इलाज में इस्तेमाल की जाने वाली कुछ विशेष दवाओं और उनके संबंधित घटकों पर कोई शुल्क नहीं लगाया जाएगा। अमरीका के वाणिज्य विभाग ने इन देशों की सूची फेडरल रजिस्टर में प्रकाशित की है। अमरीका 29 सितंबर से कुछ पेटेंट दवाओं और उनके संबंधित घटकों के आयात पर सौ प्रतिशत शुल्क लगाने की तैयारी कर रहा है।

और अब एशियाई खेल खबरों के साथ हैं – सरफिरोज़ी।

जापान में चल रहे एशियाई खेलों में भारतीय खिलाड़ियों ने निशानेबाजी सहित कई स्‍पर्धाओं में और पदक जीते हैं। एथलेटिक्स में पुरुषों की भाला फेंक स्पर्धा में भी भारत को दो पदक मिले हैं। यशवीर सिंह ने रजत पदक जीता , जबकि रोहित यादव ने कांस्य पदक हासिल किया। पुरुषों की लंबी कूद में श्रीशंकर मुरली ने रजत पदक जीता। गुलवीर सिंह ने पुरुषों की 15 सौ मीटर दौड़ में रजत पदक हासिल किया। निशानेबाजी में ईशा सिंह ने महिलाओं की 25 मीटर पिस्टल व्यक्तिगत स्पर्धा में रजत पदक जीता। इस बीच , भारतीय पुरुष क्रिकेट टीम सेमीफाइनल में पहुंच गई है। भारत – अफगानिस्तान क्वार्टर फाइनल क्रिकेट मैच खराब मौसम के कारण रद्द कर दिया गया। पदक तालिका में भारत कुल 45 पदकों के साथ 12 वें स्थान पर है , जिनमें चार स्वर्ण , 20 रजत और 21 कांस्य पदक हैं।

मौसम विभाग ने आज पूर्वोत्तर भारत, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, दक्षिण आंतरिक कर्नाटका, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईक्काल के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग के अनुसार, आज मध्य महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश, केरलम्, माहे, कोंकण, गोवा और ओडिशा में आंधी-तूफान के साथ बिजली कड़कने और तेज़ हवाएं चलने की संभावना है।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- मुकेश कुमार बल।

धन्‍यवाद जया , महिला सुरक्षा पर शीर्ष अदालत द्वारा लिए गए स्‍वत: संज्ञान की खबर को आज सभी अखबारों ने अपने पहले पन्‍ने पर जगह दी है। हिन्‍दुस्‍तान ने सुप्रीम कोर्ट के हवाले से लिखा है- किशोरियों से गैंगरेप पूरे तंत्र की विफलता। रेप मामलों पर सुप्रीम कोर्ट सख्‍त; कई निर्देश जारी, स्थिति रिपोर्ट तलब, दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है। आम लोगों से जुड़े चार और मामलों में सर्वोच्‍च न्‍यायालय की टिप्‍पणि‍यां आज के अखबारों की सुर्खियां हैं। जनसत्‍ता ने यूपीआई भुगतान से जुड़े फैसले को प्रमुखता से दिया है- सुप्रीम कोर्ट का एमडीआर पर रोक लगाने से इनकार, केन्‍द्र सरकार और अन्‍य को नोटिस, चार सप्‍ताह में मांगा जवाब। बवाल के बाद लवली प्रोफेशनल यूनिवर्सिटी दस दिन के लिए बंद पंजाब केसरी की खबर है। नवभारत टाइम्‍स ने सुप्रीम कोर्ट का सुझाव लिखा है- ट्रैफिक चालान न भरें तो बिजली बिल में जोड़ दें। बच्‍चों की सोशल मीडिया पहुंच को नियंत्रित करने के लिए प्रभावी सुरक्षा तंत्र तैयार करे केन्‍द्र सरकार, सुप्रीम कोर्ट का बयान अमर उजाला में है।

हिन्‍दुस्तान ने विश्‍व हृदय दिवस पर भारत समेत एशिया प्रशांत क्षेत्र के 39 देशों के आंकड़ों का विश्‍लेषण दिया है- प्रदूषण दिल के मर्ज को जानलेवा बना रहा, हर साल 17 लाख लोगों की हार्ट अटैक से होती है मौत। लोकसत्य ने मौसम का मिजाज शीर्षक से लिखा है-सितंबर की बारिश ने तोड़ा 57 साल का रिकॉर्ड, फिर भी 11 दशमलव आठ प्रतिशत कम वर्षा। एशियाई खेलों में विथ्‍या रामराज के नए रिकॉर्ड को सभी अखबारों ने सचित्र दिया है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –