मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज नई दिल्‍ली में जापान की प्रधानमंत्री सनाए ताकाइची के साथ वार्षिक शिखर वार्ता करेंगे। यह वार्ता दोनों पक्षों को आपसी हित के मुद्दों की समीक्षा तथा द्विपक्षीय सहयोग मज़बूत बनाने का अवसर प्रदान करेगी। हमारे संवाददाता ने बताया है कि वार्ता के बाद कुछ सहमति-पत्रों पर हस्‍ताक्षर किए जाने की भी संभावना है।

नवम्‍बर 2024 में , टोक्‍यो में आयोजित पहले आर्थिक सुरक्षा संवाद के दौरान भारत और जापान ने रणनीतिक सहयोग के लिए पांच प्राथमिकता वाले क्षेत्रों की पहचान की थी। इनमें सेमीकंडक्‍टर , महत्‍वपूर्ण खनिज , फार्मास्‍यूटिकल्‍स , स्‍वच्‍छ ऊर्जा और सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी शामिल है। हाल ही में , प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने फ्रांस में आयोजित जी-7 शिखर सम्‍मेलन के दौरान जापान के प्रधानमंत्री से मुलाकात की थी। भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्‍मेलन दोनों देशों की रणनीतिक साझेदारी के एजेंडे को आगे बढ़ाने का प्रमुख मंच बना हुआ है। वर्ष 2025 में आयोजित वार्षिक शिखर सम्‍मेलन के दौरान जापान-भारत , मानव संसाधन , आदान-प्रदान एवं सहयोग कार्य योजना शुरू की गई। इसके तहत , अगले पांच वर्षों में दोनों देशों के बीच पांच लाख लोगों के दो-तरफा आदान-प्रदान का लक्ष्‍य रखा गया है। इसमें भारत से जापान जाने वाले 50 हजार कुशल और अर्धकुशल कर्मी भी शामिल हैं। दोनों देशों के बीच विदेश मंत्री , रक्षा मंत्री और अन्‍य वरिष्‍ठ स्‍तरों पर भी नियमित रूप से बैठकें और उच्‍चस्‍तरीय आदान-प्रदान होते रहते हैं। सुपर्णा सेकिया के साथ सकलेन अख्‍़तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्‍ली।

प्रधानमंत्री ताकाइची भारत की तीन दिन की यात्रा पर कल शाम नई दिल्‍ली पहुंचीं। यह भारत की उनकी पहली आधिकारिक यात्रा है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि आज जापान की प्रधानमंत्री के साथ व्यापक विचार-विमर्श से, दोनों देशों की साझेदारी को और प्रगाढ़ बनाने में सहायता मिलेगी। सोशल मीडिया पोस्‍ट में उन्होंने कहा कि भारत और जापान हिंद-प्रशांत तथा अन्य क्षेत्रों में भी शांति, स्थिरता और समृद्धि के लिए साझा प्रयास जारी रखेंगे।

भारत और मलेशिया ने कल नई दिल्ली में आपसी सैन्य सहयोग की समीक्षा की। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि बैठक में, दोनों पक्षों ने हिंद-प्रशांत क्षेत्र में शांति, सुरक्षा और मुक्त आवाजाही को लेकर प्रतिबद्धता दोहराई। 12वीं उप-समिति की बैठक में दोनों देशों के बीच मौजूदा रक्षा पहलों, सैन्य संपर्क, द्विपक्षीय अभ्यास, प्रशिक्षण, क्षमता निर्माण, समुद्री  तथा अन्य उभरते क्षेत्रों में सहयोग पर चर्चा हुई।

केंद्र सरकार ने कर्मचारी भविष्य निधि -ई.पी.एफ . ओ योजना 2026 को अधिसूचित कर दिया है। यह योजना 29 जून से प्रभावी हो गई है। नई योजना 1952 की कर्मचारी भविष्य निधि स्कीम का स्थान लेगी।

इस योजना का उद्देश्य डिजिटल अनुपालन को मजबूत करना, प्रशासनिक दक्षता में सुधार करना, खातों के स्थानांतरण को आसान बनाना और भविष्य निधि ढांचे को नए श्रम कानून के अनुरूप बनाना है। नई योजना में, अनिवार्य ई.पी.एफ. अंशदान कर्मचारी और नियोक्ता दोनों के वेतन का 12 प्रतिशत बना रहेगा। केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित प्रतिष्ठानों पर मौजूदा 10 प्रतिशत की दर लागू रहेगी। योजना में आंशिक निकासी के नियमों को भी अद्यतन किया गया है। योजना में पारदर्शिता में सुधार और भविष्य निधि प्रबंधन को अधिक कुशल बनाने के लिए इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग, ऑनलाइन दावों, ई-पासबुक और यूनिवर्सल खाता संख्या से जोड़ने पर भी जोर दिया गया है।

देश में पहली बार, आंध्रप्रदेश के उंडवल्ली हेलीपोर्ट पर हेलीकॉप्‍टर उड़ान के लिए पहली निजी प्‍वाइंट-इन-स्‍पेस यानी पिन्‍स व्यवस्था को मंज़ूरी दी गई है। इस व्यवस्था में उन्‍नत उपग्रह तकनीक का इस्‍तेमाल किया जाता है। इससे उन हेलीपोर्ट पर हेलीकॉप्‍टर के सुरक्षित संचालन में मदद मिलेगी जहां लैंडिंग के लिए पारंपरिक व्यवस्था नहीं है।

केंद्र सरकार ने भारत में व्‍हाट्सएप पर यूजरनेम फीचर की शुरुआत करने के मामले में मेटा को नोटिस जारी किया है। इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के सूत्रों के अनुसार, सरकार ने विस्‍तृत जानकारी तीन दिन के भीतर उपलब्ध कराने को कहा है।

सूत्रों के अनुसार , मंत्रालय ने मेटा को यह भी निर्देश दिया है कि इस मामले पर परामर्श पूरा होने तक यूजरनेम फीचर शुरू न किया जाए। मंत्रालय ने व्हाट्सएप द्वारा की गई एक सार्वजनिक घोषणा पर संज्ञान लिया है। इस घोषणा में व्‍हाट्सएप ने भारत सहित वैश्विक स्तर पर चरणबद्ध तरीके से अपने यूज़रनेम फ़ीचर को लागू करने की बात कही थी। व्हाट्सएप ने बताया कि एक बार यह फ़ीचर सक्रिय हो जाने पर , पहली बार संपर्क करने वाले व्यक्ति को प्राप्तकर्ता का फ़ोन नंबर दिखाई नहीं देगा और एक वैकल्पिक यूज़रनेम को अतिरिक्त नियंत्रण के रूप में लगाया जा सकता है। ऐसी आशंकाएं हैं कि इस फ़ीचर से ऑनलाइन धोखाधड़ी , डिजिटल अरेस्ट और साइबर धोखाधड़ी की घटनाएं बढ़ सकती हैं। सकलेन की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मृगनयनी पांडेय।

ऑपरेशन सिंदूर के दौरान एकीकृत रक्षा स्टाफ के प्रमुख रहे एयर मार्शल आशुतोष दीक्षित ने कल नए वाइस चीफ ऑफ द एयर स्टाफ का कार्यभार संभाल लिया है। उन्‍होंने अवकाश-प्राप्त एयर मार्शल नागेश कपूर का स्‍थान लिया है। श्री नागेश कपूर चार दशक से वायुसेना में हैं।

उधर, लेफ्टिनेंट जनरल संदीप जैन ने थलसेना उप-प्रमुख का पदभार संभाल लिया है। लगभग चार दशकों की विशिष्ट सेवा के दौरान वे कई कमान और स्टाफ पदों पर रहे हैं।

सरकार ने विदेश सचिव विक्रम मिसरी का कार्यकाल 14 जुलाई 2027 तक के लिए बढ़ा दिया है। श्री मिसरी 1989 बैच के भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी हैं।

दिल्ली सरकार ने वायु प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए एक स्थायी शीतकालीन प्रदूषण मास्टर प्लान अधिसूचित किया है। यह हर साल पहली नवंबर से 28 फरवरी तक लागू रहेगा।

मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता ने बताया कि इस अधिसूचना में वायु गुणवत्ता प्रबंधन आयोग के संशोधित दिशानिर्देश और सर्वोच्च न्यायालय के निर्देश शामिल हैं।

नई व्यवस्था के अंतर्गत केवल वैध प्रदूषण नियंत्रण प्रमाणपत्र वाले वाहनों को ही पेट्रोल , डीजल, सीएनजी और एलपीजी पंपों से ईंधन मिलेगा। मुख्यमंत्री ने बताया कि दिल्ली के बाहर पंजीकृत बीएस – 6 से निचले स्‍तर के सभी मोटर वाहनों के राजधानी में प्रवेश और संचालन पर रोक रहेगी। वहीं, सीएनजी और इलेक्ट्रिक वाहन, एम्बुलेंस, फायर ब्रिगेड, पुलिस वाहन और पर्यावरण विभाग द्वारा विशेष रूप से छूट प्राप्त श्रेणियों के वाहनों को इस प्रतिबंध से बाहर रखा गया है। श्रीमती गुप्ता ने कहा कि सर्दियों के दौरान अधिकृत पार्किंग स्थलों पर शुल्क दोगुना किया जाएगा। उन्होंने बताया कि निर्माण गतिविधियों, धूल प्रदूषण और खुले में कचरा या पत्तियां जलाने पर भी कड़े प्रतिबंध लगाए गए हैं। समाचार कक्ष से मैं मनोज।

उत्तरप्रदेश सरकार ने राज्यव्यापी विशेष भूमि मापन अभियान डिजी रोवर की शुरुआत की है। यह अभियान 15 अगस्त तक चलेगा। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने कल सहारनपुर में इस अभियान की शुरूआत की।

झारखंड सरकार ने पूर्वी सिंहभूम जिले में मलेरिया से चार लोगों की मृत्यु के बाद राज्य में स्वास्थ्य अलर्ट जारी किया है। सरकार ने रक्‍त-संक्रमण से फैलने वाली बीमारियों की रोकथाम के लिए सभी उपायुक्तों को तत्काल कदम उठाने के निर्देश दिए हैं।

इधर, स्वास्थ्य मंत्री जगत प्रकाश नड्डा ने कल दिल्ली में डेंगू की तैयारियों पर एक समीक्षा बैठक की। उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि राज्य और नगर निकाय, डेंगू के मामलों में संभावित वृद्धि से निपटने के लिए तैयार रहें।

जयपुर में 29वां राष्ट्रीय ई-गवर्नेंस सम्मेलन आज राष्ट्रीय ई-गवर्नेंस पुरस्कारों के वितरण के साथ समाप्त होगा। ये पुरस्कार केंद्र और राज्य सरकारों तथा अन्य संगठनों द्वारा ई-गवर्नेंस संबंधी उत्कृष्ट पहलों के लिए प्रदान किए जाते हैं।

केंद्रीय मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह समारोह में मुख्य अतिथि होंगे।

जम्मू-कश्मीर के उपराज्यपाल मनोज सिन्हा ने आज सुबह जम्मू से श्री अमरनाथजी यात्रा के पहले जत्थे को रवाना किया। कश्मीर घाटी के बालतल और पहलगाम दोनों आधार शिविरों में बड़ी संख्या में श्रद्धालु “बम बम भोले” के नारे लगाते हुए एकत्रित हुए।

57 दिन की यह वार्षिक तीर्थयात्रा कल से कश्मीर के दोनों मार्गों पर आधिकारिक रूप से शुरू हो रही है और 28 अगस्त तक चलेगी।  यह यात्रा अनंतनाग जिले के नुनवान-पहलगाम मार्ग और गांदरबल जिले के बालतल से होकर गुजरती है। तीर्थयात्रियों को केवल जम्मू-श्रीनगर राष्ट्रीय राजमार्ग-44 पर ही यात्रा करनी होगी; मुगल रोड और धार रोड जैसे वैकल्पिक मार्गों पर तीर्थयात्रा का आवागमन वर्जित है। ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों तरह से पंजीकरण जारी हैं और यात्रा से पहले लगभग 4 लाख तीर्थयात्रियों ने पंजीकरण करा लिया है।

खेलों में फीफा विश्व कप के रोमांचक मुकाबले में बेल्जियम ने सेनेगल को अतिरिक्त समय में 3-2 से हराकर राउंड ऑफ 16 में प्रवेश कर लिया है। यूरी टिलेमैन्स ने 125वें मिनट में पेनल्टी से गोल दागकर बेल्जियम को 3-2 की रोमांचक जीत दिलाई।

राउंड ऑफ 32 के मैच में सह-मेजबान अमरीका ने आज सुबह बोस्निया और हर्जेगोविना को नॉकआउट राउंड में 2-0 से हरा कर अपनी पहली जीत दर्ज की। इस जीत के साथ अमरीका ने राउंड ऑफ 16 में जगह बना ली है , अब अमरीका का मुकाबला बेल्जियम से होगा।

वहीं एक अन्य मैच में, कल इंग्लैंड ने कांगो को 2-1 से हरा दिया। अब 6 जुलाई को, राउंड ऑफ 16 में इंग्लैंड का मुकाबला मैक्सिको से होगा।

पुरुष क्रिकेट में भारत और इंग्लैंड के बीच टी-20 अंतरराष्ट्रीय मैच कल बारिश के कारण रद्द हो गया। पांच मैचों की श्रृंखला में दोनों टीम शून्य-शून्य से बराबरी पर है।

बारिश के कारण इंग्लैंड अपनी पारी शुरू नहीं कर सका। श्रृंखला का दूसरा टी-20 मैच शनिवार को मैनचेस्टर में खेला जाएगा।

वहीं, डूरंड कप फुटबॉल का 135वां संस्करण 25 जुलाई से कोलकाता में शुरु होगा। ये प्रतियोगिता 23 अगस्त तक चलेगी। मैच रांची, इम्फाल, शिलांग और गुवाहाटी में खेले जाएंगे। दो क्वार्टर फाइनल, एक सेमीफाइनल और फाइनल मुकाबले कोलकाता में होंगे।

यह पहला मौक़ा है जब डूरंड कप के मैच झारखंड की राजधानी रांची में भी रखे गए हैं।

गृहमंत्री अमित शाह ने सामाजिक न्याय के अग्रदूत डॉक्टर सोनेलाल पटेल की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की है। सोशल मीडिया पोस्ट में उन्होंने कहा कि डॉक्टर सोनेलाल ने असमानता और अन्याय के खिलाफ संघर्ष का सशक्त संदेश दिया।

केंद्र सरकार ने असम में हाल की बाढ से निपटने के लिए पूरे सहयोग का आश्‍वासन दिया है। केंद्रीय कृषि और ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह चौहान और केंद्रीय संसदीय कार्य मंत्री किरेन रिजीजू ने कल गुवाहाटी में राज्य सरकार के साथ समीक्षा बैठक की। बैठक में, सबसे ज्यादा प्रभावित धेमाजी जिले सहित पूरे राज्य में बाढ से हुए आरंभिक नुकसान का जायज़ा लिया।

मौसम विभाग ने कहा है कि अगले दो दिन में दक्षिण-पश्चिम मानसून के दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़, पंजाब, उत्तरी अरब सागर, गुजरात, मध्य प्रदेश, उत्तरप्रदेश और राजस्थान पहुंचने की संभावना है। कर्नाटक के तटीय भाग, गुजरात, कोंकण, गोवा और मध्य महाराष्ट्र में अगले दो दिन में मूसलाधार बारिश का अनुमान है।

इस बीच , राष्ट्रीय राजधानी दिल्‍ली की सुबह बारिश के साथ हुई। शहर के कई हिस्सों में बारिश हुईं इससे दिल्‍ली वासियों को भीषण गर्मी से राहत मिली।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ :-

धन्यवाद फरहत , कमर्शियल गैस, एटीएफ में राहत। पेट्रोल, डीजल और एलपीजी पर इंतजार। जुलाई के पहले ही सप्‍ताह से जेब पर पडेगा अच्‍छा असर। राजस्‍थान पत्रिका की खबर है।

प्रदूषण हो या न हो, एक नवंबर से वर्क फ्रॉम होम, दिल्‍ली में ग्रैप की पाबंदियां चार महीने तक स्‍वत: लागू रहेंगी। हिन्‍दुस्‍तान सहित सभी अखबारों की आज सुर्खी बनी है।

मंदिर चढावा चोरी मामले में एसआईटी का कार्यकाल बढा, उत्‍तर प्रदेश सरकार ने 15 जुलाई तक बढाई समय सीमा, वीर अर्जुन की खबर है।

दोहा में मध्‍यस्‍थों के जरिए अमरीका और ईरान में बातचीत, देशबन्‍धु की सुर्खी है।

भारत पहुंची जापान की पीएम, रणनीतिक संबंधों पर जोर। प्रधानमंत्री मोदी के साथ शिखर वार्ता आज। दैनिक जागरण के विदेश पन्‍ने की खबर है।

आयात के दम पर जीएसटी संग्रह चौदह फीसदी बढा़, वृद्धि की रफ्तार 13 माह में सबसे तेज। चुनौतियों के बावजूद विदेशी उत्‍पादों के बम्‍पर आयात में जून में भरी सरकार की झोली। अमर उजाला के कारोबार पन्‍ने पर यह खबर ध्‍यान खींचती है।

आज और कल, कभी भी एनसीआर में दस्‍तक दे सकता है मॉनसून। उत्‍तर प्रदेश और उत्‍तराखंड में प्रवेश के बाद अगली मंजिल एनसीआर, हरियाणा और पंजाब। दैनिक जागरण ने यह खबर सचित्र दी है। अमर उजाला लिखता है, उत्‍तराखंड में भारी बारिश से केदारनाथ हैली सेवा स्‍थगित, उड़ानें डायवर्ट।

चार धाम यात्रा में कुछ ही दिनों में अंतर दिखने का समाचार दैनिक भास्‍कर ने आंकडों सहित प्रकाशित किया है। बीस दिन में बदली तस्‍वीर, दर्शनार्थियों की दौड में केदारनाथ से आगे निकला बद्रीनाथ।

छोटे शहरों में ऑनलाईन खरीदारी का क्रेज, कंपनियां बढा रही हैं निवेश। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है।

वीर अर्जुन ने ग्राम सभा पर अपना संपादकीय प्रकाशित किया है। पत्र लिखता है, गांव की लोकतांत्रिक आत्‍मा-क्‍या कागजों पर सिमट रही हैं ग्राम सभाएं। लेख में कहा गया है कि ग्राम सभा को विकास कार्यों के सोशल ऑडिट का वास्‍तविक अधिकार मिलना चाहिए। जब लोगों को दिखेगा कि उनके द्वारा किए गए ऑडिट से भ्रष्‍टाचार पर रोक लग रही है, तो उनकी भागेदारी स्‍वत: बढ़ेगी।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –