मुख्‍य समाचार –

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने एक बार फिर लोगों से स्‍वदेशी वस्‍तुओं को अपनाने, सोने की अनावश्‍यक खरीद और विदेशों में शादी-ब्‍याह करने से बचने का आह्वान किया है। एक वीडियो संदेश में श्री मोदी ने कहा कि देश के युवा आज जो कड़ी मेहनत कर रहे हैं, उससे उनके सपने साकार होंगे।

स्वदेशी का मंत्र वोकल फोर लोकल विदेशों की यात्राएं अगर घूमने-फिरने जाते हैं तो नहीं करना चाहिए। शादी-ब्याह अगर विदेशों में करते हैं नहीं करना चाहिए। मेड इन इंडिया के मंत्र को जीना चाहिए और जरूरत ना हो तो सोना भी नहीं खरीदना चाहिए। हम जितना ज्यादा स्वदेशी पर बल देंगे , जितना आत्मनिर्भर पर बल देंगे। मुझे पक्का विश्वास है तो जब आजादी के सौ साल होंगे। हम हमारी युवा पीढ़ी को विकसित भारत सुपुर्द करेंगे।

श्री मोदी ने कहा कि वैश्विक अनिश्चितता, युद्धों, संकटों और आपूर्ति श्रृंखलाओं में बाधाओं के बावजूद भारत तीव्र गति से प्रगति कर रहा है।

7.8 परसेंट ग्रोथ , देश खुशियों से भर गया है। लेकिन देशवासियों को मैं बधाई देता हूं। उनके संकल्प शक्ति के लिए , उनके पुरुषार्थ के लिए , एक सामूहिक शक्ति का प्रतिबिंब है। दुनिया युद्ध में डूबी हुई है। चारों तरफ युद्ध की खबरें आ रही। विश्व संकटों से गिरा हुआ है। सप्लाई चेन पूरी तरह से डिस्टर्ब है। 2020 तक  कोविड काल से लेकर अब तक कहीं पर भी स्थिरता नजर नहीं आ रही है। उसके बावजूद भी भारत तेज गति से प्रगति कर रहा है।

प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में आत्मनिर्भरता को बढ़ावा देने तथा स्वदेशी उत्पादों के उपयोग पर अधिक बल देने की आवश्यकता बताई।

भारत के भीतर ही निराशा की गर्त में डूबे हुए लोग झूठ की गूंज चारों तरफ निराशा फैलाने में लगे हुए हैं। इन सारी चीजों को पार करते हुए उन सभी बातों को चीर करके देख ले 7.8 परसेंट ग्रोथ हासिल किया है। हमें इस गति को बनाए रखना है। हमें बढ़ना ही है और इसके लिए आत्मनिर्भर भारत बनना बहुत जरूरी है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज नई दिल्ली में जल शक्ति मंत्रालय के विभागीय शिखर सम्मेलन के समापन सत्र को संबोधित करेंगे। सम्मेलन में केंद्र और राज्यों को एक साथ लाकर महत्वपूर्ण क्षेत्रीय प्राथमिकताओं पर विचार-विमर्श किया जा रहा है।

इसका उद्देश्य राष्ट्रीय लक्ष्यों के लिए साझा जिम्मेदारी को बढ़ावा देना और यह सुनिश्चित करना है कि विचार-विमर्श से शासन और सेवा वितरण में व्‍यापक सुधार हो सके।

सरकार ने चीनी व्यापारियों के लिए भंडार रखने की सीमा चार हजार क्विंटल से घटाकर दो हजार क्विंटल कर दी है। यह नियम 15 सितंबर से 30 नवंबर तक प्रभावी रहेगा।

संशोधित प्रावधानों के तहत, कोई भी चीनी व्यापारी किसी भी भंडार को प्राप्ति की तारीख से 30 दिनों से अधिक समय तक नहीं रख सकता है। चीनी व्यापारी देश भर में किसी भी समय और किसी भी स्थान पर दो हजार क्विंटल से अधिक चीनी का भंडार नहीं रख सकता है। हालांकि, कोलकाता और उसके आसपास के महानगरीय क्षेत्रों की विशिष्ट बाजार आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए, भंडार रखने की सीमा चार हजार क्विंटल ही रहेगी। उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने कहा कि कोलकाता , उत्तर प्रदेश और महाराष्ट्र से चीनी खरीदता है और उत्तर-पूर्वी क्षेत्र सहित देश के पूर्वी हिस्से को इसकी आपूर्ति करता है। इसलिए, कोलकाता और उसके आसपास के महानगरीय क्षेत्रों के लिए चार हजार क्विंटल की मौजूदा सीमा को बरकरार रखा गया है। भानू के साथ सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली

सरकार ने प्याज के मौसमी मूल्य दबाव को कम करने के लिए कांदा एक्सप्रेस और सड़क परिवहन के माध्यम से बफर स्टॉक की सुनियोजित और लक्षित आपूर्ति शुरू कर दी है। उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने कहा है कि पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए 30 से अधिक ट्रकों की व्यवस्था के साथ 19 शहरों में खुदरा हस्तक्षेप प्रयासों का विस्तार किया गया है।

नासिक से कांदा एक्सप्रेस से 450 मीट्रिक टन प्याज दिल्ली पहुंचा और इसे वाराणसी, लखनऊ, चंडीगढ़, अमृतसर और दिल्ली-एनसीआर क्षेत्र में वितरित किया गया है। 840 मीट्रिक टन प्याज कल चेन्नई पहुंचा और इसे तमिलनाडु के विभिन्न जिलों में वितरित किया जाना है । मंत्रालय ने बताया कि मौजूदा बाजार स्थितियों और मूल्य रुझानों के आधार पर लगभग एक हजार मीट्रिक टन प्याज सड़क मार्ग से प्रमुख उपभोग केंद्रों तक पहुंचाया जा रहा है। मंत्रालय ने सूचित किया कि लगभग तीन हजार चार सौ किसानों को दो सौ दस करोड़ रुपये का सीधा भुगतान किया जा चुका है। मंत्रालय ने बताया कि बफर स्टॉक से प्याज जारी करने से बाजार में उपलब्धता में सुधार हुआ है और बिक्री शुरू होने के अगले दिन से कीमतों में गिरावट आई है। समाचार कक्ष से विकास नापा।

अमरीका ने ईरान में इस्‍लामिक रेवोल्‍युशनरी गार्ड कोर-आईआरजीसी को निशाना बना कर नए सिरे से आक्रमण शुरू कर दिए हैं। ईरानी मीडिया के अनुसार, बंदर अब्‍बास, होर्मुज, असालुएह, जिरोफ्ट, केशमद्वीप सहित कई  इलाकों में धमाकों की आवाज सुनी गई।

वहीं, अमरीकी सेंट्रल कमान ने कहा है कि उनकी ओर से ईरानी सेना को निशाना बनाकर किए गए हमले पूरे हो चुके हैं। इस दौरान वायु रक्षा क्षेत्रों, बारुदी सुरंगों की क्षमता वाली जगहों और संचार संबंधी केंद्रों सहित कई प्रमुख स्‍थानों को निशाना बनाया गया।

ईरान के विदेश मंत्रालय ने कहा है कि अमरीकी हमले में कुहेस्‍ताक शहर में एक शादी समारोह के दौरान एक घर को भी निशाना बनाया गया, जिसमें चार लोगों की मृत्‍यु हो गई और 50 से अधिक लोग घायल हो गए।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने सोशल मीडिया पर एक पोस्ट में चेतावनी दी है कि ईरान की ओर से इस हमले के जवाब में किसी भी प्रकार की कार्रवाई का और भी कड़ा जवाब दिया जाएगा।

नेपाल में 19 सदस्यीय भारतीय फोरेंसिक दल ने फोरेंसिक विशेषज्ञों के साथ मिलकर बाढ़ से प्रभावित लोगों की पहचान में सहायता के लिए डीएनए के नमूनों की जांच शुरू कर दी है।

नेपाल में आई बाढ़ में जानमाल का भारी नुकसान हुआ है और बडी संख्‍या में लोग लापता हो गए। नेपाल पुलिस ने बताया कि कल शाम तक एक हजार 68 शव बरामद किए गए, जिनमें से 400 शवों के केवल आंशिक अवशेष ही मिले, जिससे पहचान प्रक्रिया जटिल हो गई।

बाढ़ के बाद मृतकों की संख्या लगातार बढ़ रही है, इसलिए अधिकारियों ने पहचान के प्रयासों में सहायता के लिए कई लावारिस शवों से डीएनए नमूने एकत्र किए हैं। चितवन जिले में अब तक सबसे अधिक शव बरामद हुए हैं। पहचान के लिए डीएनए नमूने एकत्र करने के बाद अधिकारियों ने नदी किनारों पर खुले स्थानों में सैकड़ों शवों को दफना दिया है।

नेपाल में आई त्रासदी के बाद बिहार के सीमावर्ती जिलों में बाढ़ का खतरा मंडरा रहा है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि भागलपुर में नदी का जलस्‍तर बढने और कटाव के कारण स्थिति गंभीर बनी हुई है।

गंगा के तेज कटाव के चलते नवगछिया प्रखंड में वर्षों पुराने दुर्गा मंदिर, हनुमान मंदिर और करीब 500 मीटर लंबा जमींदारी बांध गंगा में समा गया है। प्रभावित इलाकों से लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया गया है। जल संसाधन मंत्री विजय कुमार चौधरी ने कहा है कि गंगा की धारा में अप्रत्यातिश बदलाव से कटाव गंभीर हो रहा है।

भागलपुर में खरीक ब्लॉक का शंकरपुर गांव है। वहां पर गंगा की धारा कुछ बदलने की प्रवृत्ती हो रही है। यह बात सही है कि स्थिति वहां पर जो है , उससे थोड़ा खतरा बना हुआ है। लेकिन हमारे सभी वरीय पदाधिकारी गए हुए हैं।

इधर, सारण, वैशाली, बेगूसराय, बक्सर, जहानाबाद, नवादा और औरंगाबाद में प्रमुख नदियों के जलस्तर में बढ़ोतरी से कई स्थानों पर बाढ़ की स्थिति बनी हुई है। सविता पारीक, आकाशवाणी समाचार, पटना।

वहीं, छत्तीसगढ़, पूर्वी मध्य प्रदेश और उत्तराखंड में कुछ स्थानों पर आज मूसलाधार बारिश हो सकती है। मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली में तेज बारिश का अनुमान लगाया है।

विभाग के अनुसार आंध्र प्रदेश, तेलंगाना, रायलसीमा, कर्नाटक और तमिलनाडु के तटीय क्षेत्रों में छिटपुट बारिश की संभावना है। जबकि कर्नाटक के तटीय क्षेत्रों में तेज बारिश हो सकती है।

उपराष्ट्रपति सी.पी. राधाकृष्णन आज छत्तीसगढ़ के रायपुर में अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान के तीसरे दीक्षांत समारोह में शामिल होंगे। इस दीक्षांत समारोह में स्नातक, स्नातकोत्तर, सुपर-स्पेशलिटी, डॉक्टरेट और स्वास्थ्य विज्ञान कार्यक्रमों से उत्तीर्ण छात्रों को उपाधियां प्रदान की जाएंगी।

बेल्जियम के प्रधानमंत्री बार्ट डि वेवर आज से तीन दिन की भारत यात्रा पर रहेंगे। इस दौरान वे प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे और आपसी हितों के सभी क्षेत्रीय तथा वैश्विक मुद्दों पर चर्चा होगी।

भारत और अमरीका महत्वपूर्ण खनिजों के विषय में और अधिक मिलकर काम करने के लिए सहमत हो गए हैं। वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन और अमरीका के वित्त मंत्री स्कॉट बेसेंट के बीच हुई बैठक के बाद इस पर सहमति बनी। इस समझौते का उद्देश्य दोनों देशों के बीच लंबे समय से चली आ रही आर्थिक साझेदारी को मजबूत करना है।

भारत के शटलर लक्ष्य सेन, किदांबी श्रीकांत और तन्वी शर्मा आज ग्वांगडोंग प्रांत के शेन्ज़ेन में आयोजित चाइना मास्टर्स सुपर 750 बैडमिंटन चैंपियनशिप की शुरुआत करेंगे। शीर्ष वरीयता प्राप्त सात्विकसाईराज रंकीरेड्डी और चिराग शेट्टी भी पुरुष युगल में खेलते नजर आएंगे।

इससे पहले, भारत की उन्नति हुड्डा कल टूर्नामेंट से बाहर हो गईं। हुड्डा महिला एकल के पहले दौर में दक्षिण कोरिया की विश्व नंबर 12 किम गा-यून से सीधे गेम में 10-21, 18-21 से हार गईं।

भारतीय क्रिकेट कन्‍ट्रोल बोर्ड ने अफगानिस्तान के साथ तीन मैचों की टी-20 सीरीज के लिए 15 सदस्यीय टीम की घोषणा कर दी है। कप्‍तान श्रेयस अय्यर होंगे। उप-कप्‍तान तिलक वर्मा को बनाया गया है। 15 वर्षीय वैभव सूर्यवंशी भी टीम का हिस्सा हैं।

13 सितंबर को पहला मैच खेला जाएगा। दूसरा मैच 15 सितंबर को और सीरीज का अंतिम मैच 17 सितंबर को खेला जाएगा। तीनों मैच नई दिल्ली में खेले जाएंगे।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

वैश्विक चुनौतियों के बीच विकास की गति जारी रखने के लिए प्रधानमंत्री मोदी ने दिया स्वदेशी का मंत्र। एक बार फिर से सोना खरीदारी और विदेश भ्रमण से दूर रहने को कहा। दैनिक जागरण सहित सभी अखबारों की सुर्खी है।

नदियों का जलस्तर बढ़ने के बीच नेपाल में बाढ़ की चेतावनी। जनसत्ता की खबर है। अमर उजाला ने वहां की तस्वीरे प्रकाशित करते हुए लिखा है- नेपाल में जलप्रलय। पत्र ने दक्षिण पश्चिम मॉनसून के सक्रिय होने का समाचार भी दिया है। मौसम का कहर, उत्तराखंड में 11 की मौत, 19 राज्यों में भारी बारिश के आसार।

छत पर मुफ्त सोलर पैनल लगाएगी सरकार, औसत बिजली खपत चार सौ यूनिट होने पर मिलेगा फायदा। नवभारत टाइम्स की सुर्खी है।

दिल्ली में घर बैठे ही मोबाइल से संपत्ति की रजिस्ट्री करा सकेंगे। हिन्दुस्तान की खबर है। पत्र लिखता है – रजिस्ट्री होते हुए दस्तावेज खरिदार के डीजी लॉकर पहुंच जाएंगे।

एआई ने बड़ा दी वेबसाइटों की मुश्किलें। गूगल सर्च नहीं, यूजर्स सीधे एआई से पूछ रहे है सवाल। राजस्थान पत्रिका की सुर्खी है।

जनसत्ता ने नादिया में जन्माष्टमी के त्यौहार से पहले भगवान कृष्ण की मुर्ति को अंतिम रूप देते हुए कलाकार की मनमोहक तस्वीर प्रकाशित की है।

डिब्बाबंद भोजन आंत का कैंसर भी बढ़ा रहा है। एम्स के अनुसार हर तीसरे व्यक्ति को गैस्ट्रों की परेशानी, खराब खान-पान और जीवनशैली वजह। हिन्दुस्तान में है। पेट को स्वस्थ रखने के लिए पानी का अधिक सेवन और फाइबरयुक्त भोजन लेने की दी सलाह।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –