मुख्‍य समाचा

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज ताशकंद में उज्बेकिस्तान के राष्ट्रपति शफ़कत मिर्जियोयेफ के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे।

प्रधानमंत्री मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर ‘मन की बात’ कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे।

नेपाल में बाढ़ से मरने वालों की संख्या बढ़कर 675 हुई। दो हज़ार चार सौ लोग लापता। नेपाल ने भोटे कोशी नदी के लिए बाढ़ की नई चेतावनी जारी की।

विदेश मंत्रालय ने बताया- नेपाल से 108 भारतीय नागरिकों को सुरक्षित निकाला गया। बचाव दल सहित 11 टन राहत सामाग्री की चौथी खेप भेजी गई।

और महिला टी- ट्वेंटी एशिया कप क्रिकेट में आज भारत का सामना थाईलैंड से।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज ताशकंद में उज़्बेकिस्तान के राष्ट्रपति शफ़कत मिर्ज़ियोयेफ के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे। राष्ट्रपति भवन में व्यापार-निवेश, रक्षा, ऊर्जा, शिक्षा, लोगों के बीच संपर्क और डिजिटल क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने पर चर्चा की जाएगी। प्रधानमंत्री मोदी कल शाम मध्य एशियाई देश उज्बेकिस्तान की दो दिन की यात्रा पर राजधानी ताशकंद पहुंचे।

प्रधानमंत्री मोदी की इस यात्रा को कवर करने गए हमारे संवाददाता ने बताया कि हवाई अड्डे पर उज्बेकिस्तान के राष्ट्रपति ने उनका स्वागत किया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज सबसे पहले योगा फेडरेशन ऑफ उज़्बेकिस्तान की ओर से आयोजित योग कार्यक्रम से रूबरू होंगे। उसके बाद सीधे उज़्बेकिस्तान के राष्ट्रपति शफ़कत मिर्ज़ियोयेव के महल जाएंगे , जहाँ दोनों नेता द्विपक्षीय बातचीत में हिस्‍सा लेंगे। रक्षा के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच सहयोग लगातार बढ़ रहा है, लेकिन खनन, रेयर अर्थ मिनरल्स, सोने जैसी धातुएं और अन्य उपयोगी खनिज पदार्थ, मेडिकल कृषि और स्किल डेवलपमेंट के साथ-साथ कनेक्टिविटी के नए रास्ते तलाशने पर दोनों देश जोर देंगे। प्रधानमंत्री के प्रयासों से पिछले 10 सालों में दोनों देशों के बीच व्यापार कई गुना बढ़ा है। ऐसे में अब दोनों देश आने वाले समय में मौजूदा 1 बिलियन डॉलर के कारोबार को दोगुना से ज्‍यादा करने का लक्ष्‍य लेकर चल रहे हैं। ऐसे में इस दिशा में कुछ महत्‍वपूर्ण समझौतों पर भी हस्ताक्षर हो सकते हैं। प्रधानमंत्री इसके बाद यहां शास्‍त्री स्‍मारक और ताशकंद स्‍टेट यूनिवर्सिटी ऑफ ओरिएंटल स्‍टडीज में महात्‍मा गांधी केंद्र का दौरा भी करेंगे। सुशील चंद्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, ताशकंद।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर ‘मन की बात’ कार्यक्रम के माध्यम से अपने विचार साझा करेंगे। यह मासिक रेडियो कार्यक्रम की 137वीं कड़ी होगी। ‘मन की बात’ का प्रसारण आकाशवाणी और दूरदर्शन के सभी चैनलों, आकाशवाणी समाचार की वेबसाइट और न्यूज़ऑनएयर मोबाइल ऐप पर किया जाएगा। कार्यक्रम का सीधा प्रसारण एआईआर न्यूज़, डीडी न्यूज़, प्रधानमंत्री कार्यालय और सूचना और प्रसारण मंत्रालय के यूट्यूब चैनलों पर भी होगा। हिंदी प्रसारण के तुरंत बाद आकाशवाणी विभिन्न क्षेत्रीय भाषाओं में ‘मन की बात’ का प्रसारण करेगा।

इसके लिए, गुजरात में भारतीय जनता पार्टी ने विभिन्न स्थानों पर विशेष कार्यक्रम आयोजित किए हैं। मुख्यमंत्री भूपेंद्र पटेल अहमदाबाद में, भाजपा प्रदेश अध्यक्ष जगदीश विश्वकर्मा गांधीनगर में और केंद्रीय जल शक्ति मंत्री सी. आर. पाटिल सूरत में लोगों के साथ ‘मन की बात’ कार्यक्रम सुनेंगे। पार्टी नेताओं की ओर से युवाओं, किसानों, महिलाओं और विभिन्न सामाजिक समुदायों के साथ भी कार्यक्रम आयोजित किए गए हैं।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज लखनऊ में उद्योग सम्मेलन को संबोधित करेंगे। पीएम सेतु योजना के अंतर्गत आयोजित इस सम्मेलन में कौशल विकास, उद्यमिता और व्यावसायिक शिक्षा से संबंधित विषयों पर चर्चा होगी। कार्यक्रम से पहले श्री सिंह प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के ‘मन की बात’ कार्यक्रम को सुनेंगे। इसके बाद वे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की उपस्थिति में लखनऊ छावनी क्षेत्र में एक सौ एक करोड़ रुपये की 12 विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।

राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ प्रमुख मोहन भागवत ने कहा है कि मुस्लिम समुदाय को भारत का हिस्सा न मानने की सोच, हिंदुत्व की भावना के विपरीत है। न्यूयॉर्क में “एक दुनिया, एक मानवता” सम्मेलन में श्री भागवत ने कहा कि हिंदुत्व हर व्यक्ति के सम्मान और सभी धर्मों के प्रति समान भाव में विश्वास करता है।

प्रत्येक राष्ट्र का एक मिशन होता है , प्रत्येक राष्ट्र की एक नियति होती है। भारत दुनिया को विविधता में एकता का अहसास कराता है। हम एक हैं और विविधता के कारण एकरूपता सुशोभित है, इसलिए विविधता का जश्न मनाया जाना चाहिए।

श्री भागवत ने कहा कि धार्मिक नेताओं की जिम्मेदारी है कि वे समाज में मानव एकता और आपसी सद्भाव का संदेश लगातार पहुंचाते रहें।

भारतीय जनता पार्टी ने कांग्रेस पर दलित समुदाय को राजनीतिक लाभ के लिए इस्तेमाल करने का आरोप लगाया है। नई दिल्ली में एक संवाददाता सम्मेलन में भाजपा के राष्ट्रीय प्रवक्ता डॉ. गुरु प्रकाश पासवान ने आरोप लगाया कि कांग्रेस का दलित समुदाय का अपमान करने का इतिहास रहा है। उन्होंने कहा कि इसके विपरीत, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व वाली सरकार ने डॉ. भीमराव आंबेडकर की विरासत का सम्मान किया है।

हमारी प्रतिबद्धता हमें कांग्रेस पार्टी और राहुल गांधी से किसी प्रकार का कोई प्रमाण पत्र लेने का आवश्‍यकता नहीं है। बाबा सहाब आम्‍बेडकर जीवन काल में जन्‍म से लेकर उनके देहांत तक जहां-जहां जिन-जिन स्‍थानों पर उनका स्‍पर्श हुआ उस स्‍थान को तीर्थ का दर्जा किसने दिया है। प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने दिया है। स्‍कॉलरशिप हो, प्रतिनिधित्‍व हो, संस्‍थान हो हर स्‍‍थान पर यदि वाकई में सामाजिक न्‍याय बढ़ा है तो पिछले 12 वर्षों में बढ़ा है।

लोकसभा नेता प्रतिपक्ष राहुल गांधी ने दलित समुदाय के साथ भेदभाव का मुद्दा उठाए था। जिसके बाद यह प्रतिक्रिया आई है।

नेपाल में आई बाढ़ में मरने वालों की संख्या बढ़कर छह सौ पचहत्तर हो गई है। लगातार बारिश के बीच राहत और बचाव कार्य जारी है। करीब दो हज़ार चार सौ लोग अब भी लापता हैं, जिनमें तीन सौ बीस से अधिक विदेशी नागरिक शामिल हैं। अब तक चार हज़ार चार सौ से अधिक लोगों को सुरक्षित निकाला गया है। नेपाल के प्रधानमंत्री बालेंद्र शाह ने कहा है कि सरकार की पहली प्राथमिकता हर नागरिक की जान बचाना है।

काठमांडू को देश के दूसरे हिस्सों से जोड़ने वाला मुगलिंग-काठमांडू राजमार्ग फिर खोल दिया गया है।

इस बीच, नेपाल सरकार ने भोटे कोशी नदी में बाढ़ के खतरे को देखते हुए नई चेतावनी जारी की है। प्रशासन ने नदी के किनारे रहने वाले लोगों से सतर्क रहने की अपील की है। रसुवा, नुवाकोट और धादिंग जिलों में नदी के आसपास रहने वाले लोगों को सावधानी बरतने की सलाह दी गई है।

भोटे कोशी तिब्बत से निकलने वाली तेज बहाव वाली हिमालय से निकली नदी है। हाल ही में आई अचानक बाढ़ से रसुवा जिले में भारी तबाही हुई थी।

नेपाल के लिए 11 टन राहत सामग्री लेकर चौथी उड़ान काठमांडू पहुंच गई है और नेपाल सरकार को सौंप दी गई है। विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने सोशल मीडिया पोस्ट में बताया कि नेपाल में चल रहे बचाव और राहत कार्यों को सफल और सुचारू बनाने के लिए सही सामग्री और तकनीकी क्षमताओं का होना महत्वपूर्ण कदम है। इससे पहले, भारत तीन उड़ानों के जरिए 57 टन से अधिक आपातकालीन राहत सामग्री नेपाल भेज चुका है।

उपराष्ट्रपति सी.पी. राधाकृष्णन आज दो दिन के आधिकारिक दौरे पर केरलम पहुंचेंगे। वे अलाप्पुझा में केरल कौमुदी दैनिक के जयंती समारोह में शामिल होंगे। इसके बाद श्री राधाकृष्‍णन पथानामथिट्टा जिले में अरनमुला नौका दौड़ का उद्घाटन करेंगे। शाम को उपराष्ट्रपति तिरुवनंतपुरम में ओणम पर्यटन सप्ताह के समापन समारोह की परेड को झंडी दिखाकर रवाना करेंगे।

तेलंगाना के मुख्यमंत्री रेवंत रेड्डी ने निर्वाचन आयोग से मतदाता सूची के विशेष गहन पुनरीक्षण के दौरान आपत्तियां और शिकायतें दर्ज कराने की समय-सीमा बढ़ाने की मांग की है। मुख्यमंत्री ने मुख्य निर्वाचन आयुक्त ज्ञानेश कुमार को पत्र लिखकर मौजूदा 16 सितंबर की समय-सीमा को चार सप्ताह बढ़ाने की मांग की है। उन्होंने मतदाता सूची के अंतिम प्रकाशन की निर्धारित तारीख, 19 अक्टूबर, को भी बदलने का अनुरोध किया है।

एशिया कप टी-ट्वेंटी क्रिकेट में आज भारतीय महिला टीम का सामना थाईलैंड से होगा। दुबई में यह मैंच भारतीय समय के अनुसार रात साढ़े आठ बजे से शुरू होगा। कप्तान, हरमनप्रीत कौर की अगुवाई में भारत प्रतियोगिता में अपने अभियान की शुरूआत करेगा। स्मृति मंधाना उपकप्तान होंगी।

प्रतियोगिता में आठ टीमे हैं। भारत ग्रुप-ए में थाईलैंड, हांगकांग और पाकिस्तान के साथ है।

मौसम विभाग ने आज उड़ीसा में मूसलाधार बारिश का रेड अलर्ट जारी किया है। अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, छत्तीसगढ़ और गंगीय पश्चिम बंगाल में भी तेज बारिश की संभावना है। बिहार, उत्तराखंड, मध्य प्रदेश, पूर्वी उत्तर प्रदेश, झारखंड और पूर्वोत्तर के कुछ राज्यों में ऐसी ही स्थिति रहने का अनुमान है। वहीं, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, तमिलनाडु और अंडमान-निकोबार में भी तेज हवाएं चल सकती हैं।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से

राजधानी दिल्‍ली से प्रकाशित प्रमुख समाचार पत्रों ने आज अलग-अलग खबरों को अपने पहले पन्‍ने पर जगह दी है। नेपाल बाढ़ त्रासदी पर हिन्‍दुस्‍तान ने लिखा है- भोटेकोशी नदी पर बनी नई झील में बढ़ रहा है पानी। अमर उजाला की सुर्खी है- जिन्‍दगी बचाने का संघर्ष… भारत ने नेपाल के आग्रह पर भेजे 11 विशेषज्ञ।

दैनिक भास्‍कर , संघ प्रमुख मोहन भागवत के बयान को मुख पृष्‍ठ पर छापते हुए लिखता है- भारत में मुस्लिम नहीं होने चाहिए… ऐसा सोचने वाला हिंदू नहीं। पत्र ने कल जारी होने वाली प्रारूप मतदाता सूची पर सुर्खी दी है- दिल्‍ली की ड्राफ्ट वोटर लिस्‍ट से 47 लाख 70 हजार मतदाता बाहर। दावा-आपत्ति 30 सितंबर तक।

राजस्‍थान पत्रिका ने फोमो इकॉनोमी-  दिखावे में गैर जरूरी चीजों पर भी खर्च करने की आदत को सुर्खी बनाया है। पत्र लिखता है- जरूरत नहीं… पीछे छूटने के डर से हो रही युवाओं की जेब ढीली। खरीदने से पहले खुद से पूछें तीन सवाल… क्‍या मुझे इसकी जरूरत है? अगर ये आज उपलब्‍ध नहीं होता तो क्‍या मैं फिर भी इसे खरीदना चाहता? क्‍या मैं इसे अगले सात दिन बाद भी खरीदना चाहूंगा?

सितारों से आगे देखने के लिए चिली में बन रहा दुनिया का सबसे बड़ा टेलीस्‍कोप- दैनिक जागरण की खबर है। पत्र लिखता है- 260 फीट ऊंचा होगा गुम्‍बद, 128 फीट का मुख्‍य लेंस, 2030 तक अंतरिक्ष में झांकने लगेगा टेलीस्‍कोप।

नवभारत टाइम्‍स ने पैकेट बंद खाद्य पदार्थों में हाई फैट, हाई शुगर, हाई साल्‍ट या हाईली स्‍वीटेंड बेवरेज जैसी चेतावनी को पैकेट के ऊपर लाल चेतावनी वाले स्‍टीकर के रूप में छापने की खबर को प्रकाशित किया है। लोकसत्‍य ने भी इस खबर पर लिखा है- एफ.एस.एस.ए.आई ने सुप्रीम कोर्ट में कहा, अब दर्ज होगी चेतावनी। सावधान! इस पैकेट में नमक, शक्‍कर-तेल ज्‍यादा है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज ताशकंद में उज्बेकिस्तान के राष्ट्रपति शफ़कत मिर्जियोयेफ के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे।

प्रधानमंत्री मोदी आज सुबह 11 बजे आकाशवाणी पर ‘मन की बात’ कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे।

नेपाल में बाढ़ से मरने वालों की संख्या बढ़कर 675 हुई। दो हज़ार चार सौ लोग लापता। नेपाल ने भोटे कोशी नदी के लिए बाढ़ की नई चेतावनी जारी की।

विदेश मंत्रालय ने बताया- नेपाल से 108 भारतीय नागरिकों को सुरक्षित निकाला गया। बचाव दल सहित 11 टन राहत सामाग्री की चौथी खेप भेजी गई।

और महिला टी- ट्वेंटी एशिया कप क्रिकेट में आज भारत का सामना थाईलैंड से।