मुख्‍य समाचार

सरकार ने पेट्रोल और डीज़ल की बिक्री पर लगाए गए अस्थायी प्रतिबंध हटाने का फैसला किया है। पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने कहा है कि सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल पंपों पर पहली जुलाई से ये प्रतिबंध लागू नहीं रहेंगे। ब्‍योरा हमारे संवाददाता से-

मंत्रालय के अनुसार , पश्चिम एशिया संकट के दौरान अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में कच्चे तेल की कीमतें बढ़ गई हैं लेकिन सरकार ने आम लोगों को राहत देने के लिए पेट्रोल और डीज़ल की खुदरा कीमत में बढ़ोतरी नहीं की। इससे खुदरा और थोक कीमतों में अंतर आ गया है। इसी वजह से 12 जून में अस्थायी प्रतिबंध लगाए गए थे। इसके तहत एक ग्राहक या वाहन को एक दिन में अधिकतम 200 लीटर डीज़ल देने की सीमा तय की गई थी। इसका उद्देश्य कालाबाज़ारी और जमाखोरी रोकना तथा सभी उपभोक्ताओं को पेट्रोल और डीज़ल की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित करना था। मंत्रालय ने कहा कि अब देश में पेट्रोल और डीज़ल की आपूर्ति सामान्य हो गई है। इसलिए जनहित में इन अस्थायी प्रतिबंधों को वापस लेने का फैसला लिया गया है। अमन की रिपोर्ट के साथ आकाशवाणी समाचार से , आदित्य प्रताप सिंह।

पश्चिम बंगाल सरकार ने राज्य में समान नागरिक संहिता-यूसीसी लागू करने का फैसला किया है। मुख्यमंत्री शुभेंदु अधिकारी ने विधानसभा में इसकी घोषणा की। ब्‍योरा हमारे संवाददाता से-

पश्चिम बंगाल सरकार ने राज्य में यूसीसी लागु करने का निर्णय लिया है। मुख्यमंत्री सुभेंदु अधिकारी ने विधानसभा में घोषणा की कि विधेयक का मसौदा गुरूवार को होने वाली राज्य की मंत्रीमंडलीय बैठक में प्रस्तुत किया जायेगा। गुजरात , उत्तराखंड और असम की तर्ज पर सेवानिवृत्त सर्वोच्च न्यायालय , न्यायाधीश न्यायमूर्ती रंजना देसाई के नेतृत्व में एक समिति का गठन किया गया है। मुख्यमंत्री ने बताया कि यह समिति विवाह , तलाक सहित कुल नौं विषयों पर अध्ययन करेगी और चार सप्ताह के भीतर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी। हांलाकि उन्होंने स्पष्ट किया है कि अनुसूचित जनजातियों , आदिवासियों , कुर्मी और प्राचीन स्वदेशी समुदाय को इस कानून के दायरे से बाहर रखा जाएगा। संदीपन दास गुप्ता , आशावाणी न्यूज , कोलकाता।

सरकार ने भारतीय फिल्म उद्योग को बढ़ावा देने के लिए दो महत्वपूर्ण फैसले किए हैं। नई दिल्ली में सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव की अध्यक्षता में हुई समीक्षा बैठक में ये निर्णय लिए गए। एक रिपोर्ट-

इन फैसलों का उद्देश्य भारतीय सिनेमा को वैश्विक स्तर पर अधिक प्रतिस्पर्धी बनाना और फिल्म निर्माण के लिए बेहतर माहौल तैयार करना है। सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने प्रसार भारती के अध्यक्ष प्रसून जोशी की अध्यक्षता में एक उच्चस्तरीय अध्ययन समूह का गठन किया है। यह समूह भारतीय सिनेमा के सामने मौजूद अवसरों और चुनौतियों का अध्ययन कर उद्योग को मजबूत बनाने के सुझाव देगा। मंत्रालय ने राज्यों के लिए आदर्श राज्य सिनेमा विनियम भी तैयार किए हैं और उन्हें अपनाने का अनुरोध किया है। सरकार का कहना है कि इससे देश में आधुनिक , मजबूत और वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी फिल्म उद्योग के विकास को बढ़ावा मिलेगा। अमन यादव की रिपोर्ट के साथ मैं वैष्णवी।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से दो दिन के आंध्र प्रदेश दौरे पर रहेंगी। राष्ट्रपति आज विजयनगरम में स्थित केंद्रीय जनजातीय विश्वविद्यालय के पहले दीक्षांत समारोह में शामिल होंगी। राष्‍ट्रपति का कल अनंतपुरम में आंध्र प्रदेश केंद्रीय विश्वविद्यालय के भी प्रथम दीक्षांत समारोह में शामिल होने का कार्यक्रम है।

कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान आज हरियाणा का दौरा करेंगे और ‘खेत बचाओ अभियान’ के समापन समारोह में शामिल होंगे। कृषि मंत्री किसानों से सीधे बातचीत करेंगे। श्री चौहान का वहां एक प्रदर्शनी में भाग लेंगे।

इसके बाद, कृषि मंत्री पूर्वोत्तर के दो दिन के दौरे पर जाएंगे। वे गुवाहाटी में उच्चस्तरीय समीक्षा बैठक की अध्यक्षता करेंगे, जिसमें असम और आसपास के क्षेत्रों में बाढ़ से हुई फसल, गांवों और बुनियादी ढांचे की क्षति तथा राहत कार्यों की समीक्षा की जाएगी।

श्री चौहान कल अरुणाचल प्रदेश के बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों का हवाई और जमीनी सर्वेक्षण करेंगे।

स्वास्थ्य मंत्रालय ने सभी केंद्रीय सरकारी विभागों और संस्थानों को आज से आवारा कुत्तों के हमलों से संबंधित सर्वोच्च न्यायालय के दिशा-निर्देशों का पालन सुनिश्चित करने का निर्देश दिया है। सभी संबंधित विभागों से तय समय-सीमा के भीतर दिशा-निर्देश लागू करने को कहा गया है। यह आदेश पिछले वर्ष सर्वोच्च न्यायालय के फैसले के बाद जारी किया गया है। इसका उद्देश्य विशेष रूप से बच्चों और मरीजों के लिए सार्वजनिक स्थानों को अधिक सुरक्षित बनाना है।

दिल्ली सरकार ने नई इलेक्ट्रिक वाहन नीति को मंजूरी दे दी है। इसके अंतर्गत 30 लाख रुपये तक की इलेक्ट्रिक कारों पर सड़क कर और पंजीकरण शुल्क नहीं लगेगा। नीति के अनुसार पुराना वाहन स्क्रैप कर नया इलेक्ट्रिक वाहन खरीदने पर एक लाख रुपये की प्रोत्साहन राशि भी दी जाएगी।

मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता ने कहा कि यह नीति पहली जुलाई से अगले चार वर्षों में चरणबद्ध ढंग से लागू की जाएगी। इसका उद्देश्य 31 मार्च 2030 तक दिल्ली को प्रदूषण मुक्त और शून्य-उत्सर्जन परिवहन वाला शहर बनाना है। उन्‍होंने कहा कि सरकार इलेक्ट्रिक वाहन के विकास पर आठ हजार करोड़ रुपये खर्च करेगी।

पूरी की पूरी पॉलिसी इलैक्ट्रिक व्हीकल्स के ऊपर केन्द्रित है। इस पूरी ईवी पॉलिसी के अंतर्गत हमारा सात हज़ार करोड़ का खर्च तो मात्र इन चार सालों में होगा और इसके अलावा आठ हज़ार करोड़ अन्य हम लोग इस ईवी इन्फ्रास्ट्रक्चर को क्रिएट करने में और जो साल दर साल रोड़ टैक्सेज़ जो माफ होंगे उसमें हमने कैल्कुलेट किया है तो लगभग 15 हज़ार करोड़ का लाभ दिल्ली की जनता को इस ईवी पॉलिसी के माध्यम से होने वाला है।

राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली में मतदाताओं को गणना प्रपत्र घर-घर पहुंचाने का अभियान आज से शुरू हो रहा है। मुख्य चुनाव अधिकारी अशोक कुमार ने बताया कि बूथ स्तरीय अधिकारी 29 जुलाई तक हर घर जाकर प्रपत्र वितरित करेंगे और भरे हुए प्रपत्र भी प्राप्त करेंगे।

उन्होंने बताया कि दावे और आपत्तियां 5 अगस्त से 4 सितंबर तक दर्ज कराई जा सकेंगी। अंतिम मतदाता सूची 7 अक्टूबर को प्रकाशित की जाएगी।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

भारत ने अफ़ग़ानिस्तान के रिहायशी इलाकों में पाकिस्तान के हवाई हमलों की कड़ी निंदा की है। इन हमलों में महिलाओं और बच्चों सहित 36 नागरिकों की मौत और 163 लोगों के घायल होने की खबर हैं।

विदेश मंत्रालय ने कहा है कि पाकिस्तान की यह कार्रवाई अफ़ग़ानिस्तान की संप्रभुता पर हमला है और क्षेत्रीय शांति तथा स्थिरता के लिए गंभीर खतरा है। मंत्रालय ने कहा कि यह पाकिस्तान के गैर-जिम्मेदाराना रवैये को दर्शाता है।

भारत ने मृतकों के परिजनों के प्रति संवेदना व्यक्त की है और घायलों के शीघ्र स्वस्थ होने की भी कामना की है। भारत ने अफ़ग़ानिस्तान की संप्रभुता तथा क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है।

भारतीय सेना ने अरुणाचल प्रदेश में चीन की पीपुल्स लिबरेशन आर्मी द्वारा हाल में घुसपैठ कर शिविर स्‍थापित करने संबंधित खबरों का खंडन किया है। सेना ने कहा कि ऐसी ख़बरें तथ्‍यहीन और निराधार है।

अमरीका और ईरान के बीच होर्मुज़ जलडमरूमध्य को लेकर विवाद पर आज कतर की राजधानी दोहा में वार्ता होगी। यह बातचीत हाल के सैन्य तनाव और अस्थायी युद्धविराम के बाद हो रही है। एक रिपोर्ट-

विश्व के लगभग 20 प्रतिशत कच्चे तेल का परिवहन इसी जलमार्ग से होता है। हाल के दिनों में दोनों देशों के बीच मिसाइल हमलों के कारण होर्मुज़ जलडमरूमध्य में जहाज़ों की आवाजाही और व्यापार प्रभावित हुआ। हालांकि , दोनों देशों ने कल अस्थायी युद्धविराम पर सहमति जताई है। इस महीने हुए समझौता ज्ञापन की अलग – अलग व्याख्या के कारण दोनों देशों के बीच फिर तनाव बढ़ गया था। दोनों देशों के बीच होने वाली इस वार्ता में सुरक्षित नौवहन , व्यापार , क्षेत्र में तनाव कम करने के उपायों पर चर्चा होने की संभावना है। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

तीन जुलाई से शुरू हो रही पवित्र अमरनाथ यात्रा को लेकर जम्मू-कश्मीर और पंजाब में सुरक्षा व्यवस्था कड़ी कर दी गई है। 57 दिन की इस यात्रा से पहले श्रद्धालुओं का पहला जत्था जम्मू पहुंचने लगा है। जम्मू में सीसीटीवी कैमरों और आधुनिक निगरानी प्रणाली को सक्रिय कर दिया गया है। सुरक्षा एजेंसियों ने तैयारियों का जायजा लेने के लिए मॉक ड्रिल भी की है। सुरक्षा एजेंसियों ने श्रद्धालुओं से निर्धारित मार्ग का पालन करने और सुरक्षा बलों के निर्देशों का सहयोग करने की अपील की है।

झारखंड में आज हूल दिवस मनाया जा रहा है। हमारी संवाददाता ने बताया कि यह दिवस जनजातीय क्रांतिकारियों सिद्धो-कान्हो, चांद-भैरव और फूलो-झानो के बलिदान के स्‍मरण मनाया जाता है।

झारखंड के साहिबगंज जिले के भोगनाडीह में “ हूल दिवस ” के अवसर पर हजारों लोग संथाल हूल के अमर शहीदों सिदो , कान्हू , चांद , भैरव , फूलो और झानो को श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे। 30 जून 1855 को भोगनाडीह से सिदो – कान्हू के नेतृत्व में अंग्रेजी शासन और महाजनी प्रथा के खिलाफ संथाल हूल का बिगुल फूंका गया था। क्रांतिकारियों ने ईस्ट इंडिया कंपनी की सेना को कई मोर्चों पर कड़ी चुनौती दी और आंदोलन लगभग एक वर्ष तक चला। इस संघर्ष के दौरान चांद और भैरव शहीद हो गए , जबकि बाद में सिदो और कान्हू को अंग्रेजों ने गिरफ्तार कर फांसी दे दी। झारखंड में हूल दिवस स्वाभिमान , प्रतिरोध और जनजातीय अस्मिता का प्रमुख प्रतीक माना जाता है। आकाशवाणी समाचार के लिए रांची से मैं महविश रहमान।

राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और गृह मंत्री अमित शाह ने हूल दिवस के अवसर पर क्रांतिकारियों और संथाल विद्रोह के अमर वीरों तथा विरांगनाओं को श्रद्धांजलि अर्पित की है।

मौसम विभाग ने आज देश में उत्तर पूर्वी क्षेत्रों, पश्चिम बंगाल के तराई क्षेत्र, बिहार, कोंकण, गोवा, महाराष्ट्र, कर्नाटक, केरलम और माहे के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। ओडिशा, झारखंड, उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, मध्य प्रदेश, विदर्भ, छत्तीसगढ़, तेलंगाना, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कराईकल में भी कल तेज बारिश की संभावना है। दक्षिण-पश्चिम मानसून के कल गुजरात, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, झारखंड, बिहार, उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड के कुछ हिस्सों में आगे बढ़ने के लिए अनुकूल परिस्थितियां हैं।

जम्मू-कश्मीर, पूर्वी राजस्थान, गुजरात, मराठवाड़ा, आंध्र प्रदेश और लक्षद्वीप में बिजली कड़कने और आंधी आने का अनुमान है।

फीफा फुटबॉल विश्व कप में पाँच बार की चैंपियन ब्राज़ील ने जापान को 2-1 से हराकर राउंड ऑफ 16 में जगह बना ली है। अमरीका के ह्यूस्टन में खेले गए मुकाबले में गेब्रियल मार्टिनेली ने अतिरिक्त समय में विजयी गोल किया। अब अंतिम-16 में ब्राज़ील का सामना आइवरी कोस्ट या नॉर्वे से होगा।    एक अन्य मुकाबले में पराग्वे ने जर्मनी को पेनल्टी शूटआउट में 4-3 से हराकर राउंड ऑफ 16 में प्रवेश किया।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – सरफिरोज़ी।

राजधानी दिल्‍ली से छपे प्रमुख समाचार पत्रों ने आज, दिल्‍ली में पहली जुलाई से लागू होने वाली नई ईवी नीति को अपने मुख पृष्‍ठ पर जगह दी है। हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है- दिल्‍ली की नई ईवी नीति जारी, खरीद पर बंपर छूट मिलेगी। नवभारत टाइम्‍स के शब्‍द है- ईवी पॉलिसी: रोड टैक्‍स, रजिस्‍ट्रेशन ज़ीरो। दैनिक भास्‍कर ने छापा है- 30 लाख रुपये तक की ई-कार टैक्‍स फ्री, पुरानी कार स्‍क्रैप करने पर एक लाख रुपये। दैनिक जागरण ने इसी खबर पर संपादकीय आलेख में लिखा है- सर्दियों के दिनों में दिल्‍ली सर्वाधिक प्रदूषित शहरों में शामिल हो जाती है, ऐसे में आवश्‍यक था कि राजधानी में प्रभावी ईवी नीति हो, ताकि इलेक्‍ट्रिक वाहनों की खरीद को प्रोत्‍साहित किया जा सके। दिल्‍ली सरकार को ऐसे वाहन चार्जिंग प्‍वाइंट बनाने चाहिए, जो वाहनों की बैटरी को तेजी से चार्ज करने के सक्षम हों। केन्‍द्रीय माध्‍यमिक शिक्षा बोर्ड-द्वारा दसवीं कक्षा के मौजूदा सत्र के विद्यार्थियों पर त्रिभाषा नीति लागू न करने का फैसला भी कई अखबारों ने प्रकाशित किया है। हिन्‍दुस्‍तान के बोल हैं- दसवीं के मौजूदा सत्र पर त्रिभाषा नीति लागू नहीं होगी। पंजाब केसरी ने लिखा है- त्रिभाषा नीति पर छात्रों को बड़ी राहत। राम मंदिर चढ़ावा चोरी मामले में राजस्‍थान पत्रिका ने फैजाबाद बार एसोसिएशन का फैसला छापा है। पत्र लिखता है- वकील नहीं लड़ेंगे आरोपियों का केस, संत बोले- आस्‍था पर आघात। वीर अर्जुन लिखता है- आरोपियों का केस लड़ने वाले वकीलों पर लगेगा पांच लाख का जुर्माना। तीन जुलाई से शुरू होने वाली पवित्र, श्री अमरनाथ जी यात्रा पर भी समाचार पत्रों की नज़र है। दैनिक ट्रिब्‍यून ने बाबा बर्फानी के प्रथम दर्शन को सचित्र प्रकाशित किया है। नवभारत टाइम्‍स ने भी पवित्र दर्शन का मनोरम चित्र मुख पृष्‍ठ पर छापा है। ओडिशा में भगवान जगन्‍नाथ मंदिर के सामने बड़ी संख्‍या में आए श्रद्धालुओं की तस्‍वीर भी अमर उजाला ने छापी है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –