मुख्‍य समाचार

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने मौजूदा वर्ष को भारतीय नौसेना के लिए एक ऐतिहासिक वर्ष बताया है। इस वर्ष 18 युद्धपोतों को नौसेना के बेडे में शामिल करने की योजना है। नई दिल्ली में कल भारतीय नौसेना के द्विवार्षिक कमांडर सम्मेलन 2026 के दूसरे संस्करण में श्री सिंह ने कहा कि ये घटनाक्रम भारत के नौसेना के घरेलू जहाज निर्माण तंत्र की बढ़ती परिपक्वता को दर्शाते हैं। रक्षा क्षेत्र में आत्मनिर्भरता प्राप्त करने की दिशा में नौसेना के प्रयासों को दर्शाते हुए रक्षा मंत्री ने कहा कि भारतीय नौसेना का युद्धपोत विनिर्माण तंत्र अब वैश्विक मानकों को पूरा कर रहा है। उन्होंने कहा कि हाल ही में कमीशन किए गए युद्धपोतों में 75 प्रतिशत से अधिक स्वदेशी सामग्री है। रक्षा मंत्री ने मौजूदा प्रणालियों के महत्व को पहचानते हुए भारत की समुद्री निगरानी प्रणाली के महत्वपूर्ण उन्नयन का आह्वान किया। उन्होंने कहा कि समुद्री यातायात की बढ़ती मात्रा और जटिलता के लिए उन्नत विश्लेषणात्मक क्षमताओं की आवश्यकता है।

रक्षा मंत्री ने कहा है कि ऑपरेशन ऊर्जा सुरक्षा ने देश की ऊर्जा आपूर्ति लाइनों और राष्ट्रीय हितों की रक्षा में भारतीय नौसेना की पेशेवर क्षमता और परिचालन तत्परता को एक बार फिर साबित किया है। उन्होंने कहा कि भारत हिंद महासागर क्षेत्र में फर्स्ट —- और भरोसेमंद सहयोगी के रूप में अपनी भूमिका लगातार मजबूत कर रहा है। रक्षा मंत्री ने कहा कि दक्षिण चीन सागर, भूमध्य सागर और अटलांटिक महासागर में भारतीय युद्धपोतों की तैनाती देश की ब्लू वॉटर नौसेना क्षमता को दर्शाती है। उन्होंने कहा कि नौसेना वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को हासिल करने में एक महत्वपूर्ण रणनीतिक आधार के रूप में कार्य कर रही है। नीतिका गुप्ता आकाशवाणी समाचार, नई दिल्ली।

रक्षा उद्योग और लॉजिस्टिक सहयोग पर भारत-कोरिया गणराज्य की 10वीं संयुक्त समिति- जेसीएम की बैठक कल नई दिल्ली में आयोजित की गई। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि दोनों देशों ने रक्षा उद्योग और लॉजिस्टिक्‍स क्षेत्र में जारी द्विपक्षीय सहयोग की समीक्षा की।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल आज अमरीका में जी-20 देशों के मंत्रियों के साथ बैठक में शामिल होंगे। यह बैठक अमरीका के व्यापार प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीर के निमंत्रण पर आयोजित की जा रही है।

अमरीका की यात्रा के दौरान श्री गोयल अपने अमरीका के समकक्ष के साथ भारत-अमरीका द्विपक्षीय व्यापार समझौते पर बातचीत को आगे बढ़ाने के लिए भी चर्चा करेंगे। वाणिज्य मंत्रालय ने कहा है कि बातचीत इस वर्ष 7 फरवरी को जारी संयुक्त बयान के अनुरूप अंतरिम समझौते को अंतिम रूप देने पर केंद्रित होगी।

श्री गोयल 29 सितंबर से 5 अक्टूबर तक अमरीका की यात्रा पर हैं, जहां वे जी-20 बैठक में भारत विश्व व्यापार संगठन को केंद्र में रखते हुए नियम-आधारित, खुले, समावेशी और पारदर्शी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था को मजबूत करने के मुद्दे पर चर्चा करेंगे।

यात्रा के दौरान श्री गोयल विनिर्माण, उपभोक्ता वस्तुओं, कृषि-व्यवसाय, खुदरा और प्रौद्योगिकी सहित विभिन्न क्षेत्रों की प्रमुख अमरीका की कंपनियों के मुख्य कार्यकारी अधिकारियों से भी मुलाकात करेंगे।

भारत ने परमाणु हथियारों से मुक्त और सार्वभौमिक, गैर-भेदभावपूर्ण और सत्यापन योग्य निरस्त्रीकरण के माध्यम से परमाणु हथियारों के पूर्ण उन्मूलन के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की है। विदेश मंत्रालय में पश्चिम क्षेत्रों के सचिव सिबी जॉर्ज ने कल न्यूयॉर्क में परमाणु हथियारों के पूर्ण उन्मूलन के अंतर्राष्ट्रीय दिवस के उपलक्ष्य में आयोजित संयुक्त राष्ट्र की उच्च स्तरीय बैठक में भारत का यह बयान दिया।

विदेश मंत्रालय ने कहा कि श्री जॉर्ज ने संयुक्त राष्ट्र महासभा में डरबन घोषणा और कार्य योजना की 25वीं वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित एक बैठक में नस्लीय भेदभाव, विदेशियों के प्रति नफरत और संबंधित असहिष्णुता से लड़ने के प्रति भारत की अटूट प्रतिबद्धता की भी पुष्टि की।

गृह मंत्री अमित शाह आज पंजाब दौरे पर रहेंगे और जालंधर से नशा मुक्त पंजाब यात्राओं को रवाना करेंगे। इन यात्राओं का उद्देश्य पंजाब में मादक पदार्थों के खिलाफ अभियान को जन आंदोलन में बदलना है।

इन यात्राओं का मुख्य केंद्र पंजाब के सामने मौजूद तीन प्रमुख चुनौतियां हैं। इनमें मादक पदार्थों के बढ़ते दुरुपयोग, बिगड़ती कानून व्यवस्था और शासन के सभी स्तरों पर भ्रष्टाचार शामिल हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी जनसेवा में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। यह यात्रा जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और अटूट प्रतिबद्धता से प्रेरित है, जो आज भी जारी है। सेवा और सुशासन की इसी दृष्टि से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को प्राप्त करने की दिशा में लगातार कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के माध्यम से यह समर्पण लोगों के जीवन में बदलाव ला रहा है। आज इस विशेष श्रृंखला में, हम चर्चा कर रहे हैं कि कैसे इस दृष्टि को जल सुधारों के माध्यम से साकार किया गया है।

दशकों तक गुजरात बार-बार पड़ने वाले सूखे और भीषण जल संकट की त्रासदी झेलता रहा। इस परिस्थिति को बदलते हुए , तत्कालीन मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी जी ने जल प्रबंधन को एक स्थायी व्यवस्था के रूप में स्थापित किया। चेक डैम, खेत तलाब, रिचार्ज वेल और नहरों के एक विशाल नेटवर्क की योजना तैयार की गई। ‘सुजलाम सुफलाम’ जैसी दूरगामी पहल के जरिए बाढ़ के अधिशेष जल को 332 किलोमीटर से अधिक के लंबी नहरों के माध्यम से उत्तरी गुजरात के सैकड़ों गांवों तक पहुंचाया गया, वहीं ऐतिहासिक ‘सौनी योजना’ के तहत नर्मदा के पानी को सौराष्ट्र के जलाशयों तक पहुंचाकर 10 लाख एकड़ से अधिक भूमि को सिंचाई सुविधा से जोड़ा गया। राज्य भर में 1 दशमलव 85 लाख से अधिक चेक डैम बनाए गए। जल संकट से जल सुरक्षा के इस अभूतपूर्व सफर को याद करते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा-

मैने दशकों से लटके पढ़े सरदार सरवोर डैम का काम पूरा करवाया , गुजरात में सौनी योजना शुरू हुई, जहां पानी की अधिकता थी वहां से पानी जल संकट वाले इलाकों में पहुंचाया गया। आज गुजरात में हुए प्रयासों के परिणाम सारी दुनिया के सामने है।

जल सुरक्षा के इस विस्तृत तंत्र ने राज्य के लाखों किसानों के जीवन में स्थायित्व और आर्थिक समृद्धि का संचार किया है। सौनी योजना से अपने जीवन और खेती में आए सकारात्मक बदलाव को बयां करते हुए अमरेली जिले की महिला किसान लाभूबेन सरोला कहती हैं :

आज गुजरात का यह दूरदर्शी जल प्रबंधन मॉडल पूरे देश के लिए जल संरक्षण , कृषि समृद्धि और सतत विकास की एक बेहतरीन मिसाल बना हुआ है। अपर्णा खूंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

प्रधानमंत्री मोदी ने वर्ष 2018 में असम में बोगीबील पुल का उद्घाटन किया। यह पुल ब्रह्मपुत्र नदी के उत्तरी तट पर स्थित धेमाजी जिले को दक्षिणी तट पर स्थित डिब्रूगढ़ से जोड़ता है।

बोगीबील पुल न ऊपरी असम के सामाजिक-आर्थिक , औद्योगिक, स्वास्थ्य तथा शिक्षा क्षेत्रों में व्यापक बदलाव लाए हैं। 4 दशमलव 94 किलोमीटर लंबा यह दो-स्तरीय रेल-सह-सड़क पुल भारत में अपनी तरह का सबसे लंबा पुल माना जाता है। यद्यपि इसकी आधारशिला वर्ष 1997 में तत्कालीन प्रधानमंत्री एच. डी. देवेगौड़ा ने रखी थी , लेकिन कई वर्षों तक इसका निर्माण कार्य धीमी गति से चलता रहा। बाद में एनडीए सरकार के दौरान परियोजना को गति मिली और लंबे समय से प्रतीक्षित इस पुल का निर्माण सफलतापूर्वक पूरा हुआ। आज उस क्षेत्र के उत्तरी तट के लोग चिकित्सा आपात स्थितियों , शिक्षा तथा अन्य कार्यों के लिए कुछ ही मिनटों में डिब्रूगढ़ पहुंच सकते हैं। धिमाजी से हरेन्द्र नाथ शर्मा के साथ राकेश शर्मा आकाशवाणी समाचार , गोवाहाटी।

निर्वाचन आयोग युवा मतदाताओं के नाम मतदाता सूची में जोड़ने के लिए दिल्ली के कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में विशेष नामांकन शिविर चला रहा है।

अगले महीने की 4 और 11 तारीख को सभी मतदान केंद्रों पर विशेष शिविर भी आयोजित किए जाएंगे। निर्वाचन आयोग ने कहा कि इस वर्ष 1 अक्टूबर या उससे पहले 18 वर्ष की आयु पूरी करने वाले नए आवेदक मतदाता सूची में अपना नाम शामिल कराने के लिए फॉर्म 6 में आवेदन करें। निर्वाचन आयोग ने बताया कि अब तक दिल्ली में 4 लाख से अधिक सुनवाईयां की जा चुकी हैं। आयोग ने यह भी कहा कि जिन मतदाताओं को तारकिक विसंगतियों से संबंधित नोटिस मिले हैं , उन्हें बूथ लेवल अधिकारी सहायता प्रदान करेंगे। बूथ लेवल अधिकारी ऐसे मतदाताओं के घर जाकर आवश्यक दस्तावेज एकत्र करेंगे। निर्वाचन आयोग ने दिल्ली में चल रही मतदाता सूची के विशेष गहन पुनरीक्षण के कार्यक्रम में संशोधन किया है। दावे और आपत्तियां दाखिल करने की अवधि अगले महीने की 30 तारीख तक जारी रहेगी, जबकि अंतिम मतदाता सूची इस वर्ष 4 दिसंबर को प्रकाशित की जाएगी। अक्षित वैद्यान, आकाशवाणी समाचार, नई दिल्ली।

जम्मू-कश्मीर के बड़गाम जिले के पहाड़ी इलाकों में कल देर शाम सुरक्षा बलों के साथ मुठभेड़ में लश्कर-ए-तैयबा का एक शीर्ष आतंकवादी मारा गया। भारतीय सेना की कश्मीर स्थित चिनार कोर ने मारे गए आतंकवादी की पहचान उजागर नहीं की, लेकिन अधिकारियों ने उसकी पहचान सुलेमान शाह उर्फ ​​’मूसा’ के रूप में की। ‘मूसा’ पाकिस्तान स्थित लश्कर-ए-तैयबा का मोस्ट वांटेड आतंकवादी था।

एशियाई खेल 2026 में भारतीय महिला कंपाउंड तीरंदाजी टीम ने फाइनल में चीन को 238-234 से हराकर स्वर्ण पदक जीता। ज्योति सुरेखा वेन्नम, चिकिता तनिपार्थी और प्रथिका प्रदीप की भारतीय टीम ने सेमीफाइनल में दक्षिण कोरिया को 234-233 से हराकर फाइनल में अपनी जगह पक्की की थी। भारत ने हांगझोऊ में आयोजित 2023 एशियाई खेलों में महिला कंपाउंड टीम स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीता था।

भारत अब सात स्वर्ण, 21 रजत और 25 कांस्य पदकों सहित कुल 53 पदकों के साथ नौवें स्थान पर है।

भारत और वेस्टइंडीज के बीच तीन मैचों की क्रिकेट श्रृंखला का दूसरा मुकाबला आज गुवाहाटी के बरसापारा क्रिकेट स्टेडियम में खेला जाएगा। मैच दोपहर दो बजे से शुरू होगा।

मौसम विभाग ने आज आंतरिक कर्नाटक, केरलम, माहे, तमिलनाडु और पूर्वोत्तर राज्यों के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। आज तटीय आंध्र प्रदेश, पुद्दुचेरी, ओडिशा, मध्य प्रदेश, असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में बिजली कड़कने और तेज़ हवाओं के साथ आंधी-तूफान की भी संभावना है।

मौसम विभाग ने दिल्ली में आज आसमान साफ ​​रहने का अनुमान व्यक्त किया है।

राजधानी दिल्‍ली से प्रकाशित प्रमुख समाचार पत्रों ने आज अलग-अलग खबरों को अपने मुख पृष्‍ठ पर जगह दी है। पाकिस्‍तान और अमरीका के बीच हाल में मजबूत होते रिश्‍तों पर विदेश मंत्री एस. जयशंकर की तल्‍ख टिप्‍पणी अमर उजाला में है। पत्र लिखता है-अमरीका ने आतंकवाद पर भारत की चिंता नहीं समझी तो रिश्‍तों पर असर। इसी खबर पर दैनिक जागरण के विदेश पन्‍ने की सुर्खी है- पाकिस्‍तान से गलबहियां पर अमरीका से बोले जयशंकर। आतंकवाद पर कोई सहानुभूति नहीं। इससे रिश्‍ते प्रभावित होंगे।

दैनिक जागरण ने कैंसर की दवाओं पर अस्‍पतालों द्वारा दस गुना तक कीमत बढ़ाए जाने पर सर्वोच्‍च न्‍यायालय की सख्‍त टिप्‍पणी प्रकाशित की है- अस्‍पतालों में दस गुना कीमतों पर दवा बेचना नरसंहार।

राजधानी में यातायात को नई रफ्तार देने के लिए बनाए गए बारापुला फेज-3 एलिवेटिड कोरिडोर और मुकरबा चौक अंडरपास के उद्घाटन की खबर भी कई समाचार पत्रों ने सचित्र प्रकाशित की है। हिन्‍दुस्‍तान ने सौगात शीर्षक से लिखा है-मयूर विहार से एम्‍स तक बिना रूके सफर करें। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है-मयूर विहार से एम्‍स की यात्रा पर 15 मिनट में।

राजस्‍थान पत्रिका ने बदलाव शीर्षक से खबर छापी है। सामाजिक विज्ञान की नई पुस्‍तक जारी, जाट, सिख प्रतिरोध भी नौंवी के कोर्स में शामिल। लिखा – एनसीईआरटी की नई किताब में मेवाड़ के रणबांकुरों की कहानी। पत्र ने कोलकाता में होने वाले एक भव्‍य दुर्गा पूजा पंडाल का भी चित्र प्रकाशित किया है। पंडाल में एक हजार किलोग्राम पुराने अखबारों से पंडाल से सजाया जाएगा।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –