मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज और कल किर्गिज्‍़स्तान में शंघाई सहयोग संगठन-एससीओ के 26वें शिखर सम्मेलन में शामिल होंगे। वे कल राष्ट्राध्यक्षों के सत्र में भी भाग लेंगे। श्री मोदी किर्गिज्‍़स्तान की दो दिन की यात्रा पर कल बिश्केक पहुँचे।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज बिश्केक में सबसे पहले फ्रेंड्स ऑफ इंडिया के साथ संवाद करेंगे। इसके बाद वे महात्मा गांधी मेमोरियल पार्क जाकर महात्मा गांधी की प्रतिमा पर श्रद्धासुमन अर्पित करेंगे। इस प्रतिमा का अनावरण श्री मोदी ने वर्ष 2015 की अपनी किर्गिस्तान यात्रा के दौरान किया था। प्रधानमंत्री आज शंघाई सहयोग संगठन के सदस्य देशों के अनेक नेताओं के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी करेंगे। इनमें अर्मेनिया , किर्गिस्तान और ईरान के राष्ट्रपति के साथ ही रूस के राष्ट्रपति के साथ होने वाली द्विपक्षीय बैठक भी शामिल है। श्री मोदी आज छठे विश्व नॉमेड खेलों के उद्घाटन समारोह में भी शामिल होंगे। यह आयोजन मध्य एशिया की समृद्ध जीवंत सांस्कृतिक विरासत का उत्सव है । प्रधानमंत्री कल एक सितम्बर को शंघाई सहयोग संगठन की छब्बीसवीं बैठक को संबोधित करेंगे। आकाशवाणी समाचार के लिए बिश्केक से मैं विकल्प शुक्ला।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की उज़्बेकिस्तान यात्रा कल सम्‍पन्‍न हो गई। हमारे संवाददाता ने बताया कि श्री मोदी और राष्ट्रपति शफकत मिर्ज़ियोयेफ की बातचीत के अलावा इस यात्रा की कई महत्‍वपूर्ण उपलब्धियां रही।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की उज़्बेकिस्तान यात्रा के मायने 11 समझौतों पर हस्ताक्षर से कहीं बढ़कर हैं। महत्वपूर्ण खनिजों और यूरेनियम की सप्लाई से लेकर व्यापार , रक्षा , डिजिटल भुगतान और शिक्षा तक ; हिंदी और संस्कृत से लेकर खेल और विरासत संरक्षण तक , इस दो दिवसीय यात्रा ने भारत-उज़्बेकिस्तान संबंधों को एक विस्तृत और व्यापक ढांचा प्रदान किया है। व्यापक रणनीतिक साझेदारी के स्तर तक संबंधों का बढ़ना , पांच अरब डॉलर के व्यापार लक्ष्य को तीन साल के भीतर हासिल करने का संकल्प , दीर्घकालिक ऊर्जा सहयोग और राज्य एवं नगर स्तर पर अधिक सहभागिता से भारत की उज़्बेकिस्तान के साथ दोस्‍ती को एक नई गति मिलने की उम्मीद है। यात्रा का एक शानदार पल तब आया जब राष्ट्रपति शावकत मिर्ज़ियोयेव ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को उज़्बेकिस्तान का सर्वोच्च राजकीय सम्मान , ओली दाराजली दोस्तलिक पुरस्कार प्रदान किया। यह पुरस्कार भारत-उज़्बेकिस्तान संबंधों और सहयोग को मजबूत करने में उनके योगदान को रेखांकित करता है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , ताशंकद।

वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वित्त वर्ष 2026-27 में भारत की आर्थिक विकास दर 7 प्रतिशत या उससे अधिक रहने की संभावना है। उन्होंने कहा कि कोविड-19 महामारी के बाद के वर्षों में भारत की अर्थव्यवस्था ने जिस गति को हासिल किया है, वह आगे भी जारी रहने की उम्मीद है। अमरीका दौरे पर वित्त मंत्री ने शिकागो में भारतीय समुदाय से कहा कि भू-राजनीतिक अनिश्चितताओं और आपूर्ति शृंखला में व्यवधानों के बावजूद भारत अपनी आर्थिक विकास की रफ्तार बनाए रखेगा।

नेपाल में भीषण बाढ़ के बाद त्रिशुली-3-ए सहित कई जलविद्युत परियोजनाओं की सुरंगों में फंसे सैकड़ों लोगों को निकालने के प्रयास तेज कर दिए गए हैं।

भारत और चीन के विशेषज्ञों सहित बचाव दल सुरंग के अंदर फंसे लोगों से संपर्क करने की कोशिश कर रहे हैं। लापता ढाई हजार लोगों में से सैकड़ों लोग नेपाल की जलविद्युत परियोजनाओं के कर्मचारी बताए जा रहे हैं। बुधवार की इस आपदा में नेपाल में मृतकों की संख्‍या 794 लोगों की मौत हो गई है। तिब्बत में आधिकारिक तौर पर मृतकों की संख्या 16 है , जबकि 5 सौ 46 लोग लापता हैं। त्रिशुली नदी में फिर से बाढ़ के कारण मध्य नेपाल में एक झूलता हुआ पुल बह गया। पुल के बह जाने से गंडकी ग्रामीण नगरपालिका 7 और 8 के निवासियों का पृथ्वी राजमार्ग से संपर्क टूट गया है। समाचार कक्ष से कृष्‍णकांत।

नेपाल में भीषण बाढ़ के कारण बिहार में गंडक और कोसी नदियों का जलस्तर बढ़ गया है। नदी के बहाव को नियंत्रित करने के लिए वाल्मीकी नगर बैराज के सभी 36 गेट और कोसी बैराज के 20 गेट खोल दिए गए हैं। हालांकि, पिछले 24 घंटों में दोनों नदियों के जलस्तर में कमी आई है।

सोशल मीडिया पर चल रही भ्रामक खबरों के बीच सुपौल जिला प्रशासन ने कहा है कि कोसी नदी के जलस्तर में सामान्य गति से वृद्धि हो रही है और कोसी बराज पूरी तरह सुरक्षित है। स्थिति पर लगातार निगरानी रखी जा रही है। वहीं , जलस्तर बढ़ने की आशंका को देखते हुए पश्चिम चंपारण , पूर्वी चंपारण , सारण और गोपालगंज जिलों में प्रशासन को अलर्ट पर रखा गया है। जिला संसाधन विभाग ने इंजीनियरों को लगातार तटबंधों की निगरानी के निर्देश दिए हैं। सविता पारीक , आकाशवाणी समाचार , पटना।

ओडिशा में आज एक बार फिर मूसलाधार बारिश होने की संभावना है, क्योंकि उत्तर-पश्चिमी बंगाल की खाड़ी में बना मौसम राज्य को प्रभावित कर रहा है।

आईएमडी ने कई जगहों पर भारी से बहुत भारी बारिश और कुछ जगहों पर बहुत ज्‍यादा बारिश का अनुमान लगाया है। आज बरगढ़ के लिए रेड वार्निंग जारी की गई है , जबकि सुंदरगढ़ , झारसुगुड़ा , संबलपुर , देवगढ़ , अंगुल , क्योंझर , सुवर्णपुर , नुआपड़ा , बलांगीर और कालाहांडी के लिए ऑरेंज वार्निंग है। आईएमडी ने चेतावनी दी है कि भारी बारिश से संवेदनशील इलाकों में स्थानीय स्‍तर पर बाढ़ , जलजमाव और नदियों में बाढ़ की स्थिति पैदा हो सकती है। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्वर।

मौसम विभाग ने आज छत्तीसगढ़ के कुछ इलाकों में भी मूसलाधार बारिश का अनुमान लगाया है। अरुणाचल प्रदेश, बिहार, पूर्वी उत्तर प्रदेश, झारखंड, नागालैंड, मणिपुर, मिज़ोरम, त्रिपुरा और उत्तराखंड में भी दिन के समय तेज बारिश होने की उम्मीद है। वहीं, असम, मेघालय, पूर्वी मध्य प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, पश्चिम बंगाल, सिक्किम और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में भी आज मूसलाधार बारिश हो सकती है।

अमरीका ने कल रात होर्मुज़ जलडमरूमध्य में लराक द्वीप पर ईरानी सैन्य ठिकानों पर हमला किया। अमरीकी सेना ने लराक द्वीप पर दो ईरानी लॉन्चरों को निशाना बनाया, क्योंकि ईरान के इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कॉर्प्स के सैनिकों को होर्मुज़ जलडमरूमध्य में समुद्री बारूदी सुरंगों वाले रॉकेट लॉन्च करने की तैयारी करते देखा गया था। ईरान के सरकारी प्रसारक ने खबर दी कि इस हमले में कई ईरानी सैनिक और आम नागरिक मारे गए और घायल हुए। ईरान ने जवाबी कार्रवाई करते हुए जॉर्डन में अमरीकी ठिकानों पर बैलिस्टिक मिसाइलें दागीं। ईरान के रिवोल्यूशनरी गार्ड्स ने जॉर्डन में किंग हुसैन और अल-अज़राक अमेरिकी ठिकानों पर हमला किया।

भारतीय नौसेना आज मुंबई स्थित निस्टार श्रेणी के दूसरे गोताखोरी सहायता पोत (डी.एस.वी.) निपुण को शामिल करने जा रही है।

विशाखापत्तनम स्थित हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड द्वारा स्वदेशी रूप से डिजाइन और निर्मित पोत निपुण , रक्षा पोत निर्माण में भारत की आत्मनिर्भरता की दिशा में एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है। निपुण एक विशेष पोत है जिसे गोताखोरी और गहरे समुद्र में अभियान सहायता के लिए तैयार किया गया है । यह आधुनिक गोताखोरी प्रणालियों और जलमग्न बचाव क्षमताओं से सुसज्जित है और समुद्र में चुनौतीपूर्ण परिस्थितियों में काम करने वाले गोताखोरों को निरंतर सहायता प्रदान करने में सक्षम है । यह पोत पनडुब्बी बचाव अभियानों में भी भारतीय नौसेना की क्षमता को बढ़ाएगा। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज नई दिल्ली में नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ फैशन टेक्नोलॉजी – एनआईएफटी के संयुक्त दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगी। इस अवसर पर देश भर के 18 एनआईएफटी परिसरों से पास होने वाले छात्रों को डिग्रियां दी जाएंगी।

पश्चिम बंगाल सरकार अभूतपूर्व कदम उठाते हुए जनता की शिकायतों के त्वरित निवारण के लिए सरकारी कार्यालयों में ‘जनता दरबार’ (जन सुनवाई) शुरू करने जा रही है। मुख्य सचिव मनोज अग्रवाल ने जिला और ब्लॉक स्तर के जमीनी अधिकारियों को निर्देश दिया है कि वे प्रत्येक मंगलवार और गुरुवार को सुबह साढे दस बजे से दोपहर 1 बजे तक जनता से मिलें।

केंद्रीय संचार मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया आज से 2 सितंबर तक मध्य प्रदेश के शिवपुरी जिले के दौरे पर रहेंगे। अपने तीन दिवसीय दौरे के दौरान, वे शिवपुरी, कोलारस और पिछोर में कई विकास परियोजनाओं का उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे। पहले दिन, वे अछरौनी और बामौर कलां में स्वास्थ्य केंद्रों, बिजली उप-स्टेशनों और एक उप-तहसील कार्यालय का उद्घाटन करेंगे।

दुबई में महिला टी-20 एशिया कप क्रिकेट में भारत ने जीत के साथ शुरुआत की है। भारत ने थाईलैंड को 94 रन से हराया। पहले बल्लेबाजी करते हुए भारत ने 9 विकेट पर 159 रन बनाए। शेफाली वर्मा ने 64 रन की शानदार पारी खेली। थाईलैंड की पूरी टीम 15 ओवर और तीन गेंद में 65 रन पर सिमट गई। शेफाली वर्मा को प्लेयर ऑफ द मैच चुना गया।

पश्चिम बंगाल के दार्जिलिंग में कल एक सड़क दुर्घटना में दो लोगों की मौत हो गई। पुलिस के अनुसार, अलीपुरद्वार के रहने वाले दो लोग मोटरसाइकिल से दार्जिलिंग घूमने आए थे। रास्‍ते में मोटरसाइकिल का संतुलन बिगड़ गया और उसने सड़क पर चल रहे एक स्थानीय व्यक्ति को टक्कर मार दी। बाइक पर पीछे बैठे व्यक्ति की मौके पर ही मौत हो गई, जबकि बाइक चलाने वाले और स्थानीय व्यक्ति को गंभीर चोटें आईं।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग, आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम “ पब्लिक स्पीक ” में बैंकिंग और क्रेडिट तक पहुंच के माध्यम से वित्तीय समावेशन बढ़ाने और नागरिकों को सशक्त बनाने पर ज्ञानवर्धक परिचर्चा प्रसारित करेगा। कार्यक्रम के दौरान श्रोता स्टूडियो में विशेषज्ञों से विषय से संबंधित प्रश्‍न पूछ सकते हैं। सवाल पूछने के लिये टेलीफोन नंबर हैं- 011-23310481, 011-23314444 नंबर डायल करें। आप अपने प्रश्न व्हाट्सएप पर 928-909-4044 पर भेज सकते हैं। सवाल हैशटैग आस्क – ए . आई . आर . के साथ एक्स पर भी पोस्ट किए जा सकते हैं।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – विशाल शर्मा।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की उज्बेकिस्तान यात्रा के दौरान कई समझौतों पर हस्ताक्षर की खबर आज सभी समाचार पत्रों ने प्रकाशित की है। अमर उजाला लिखता है – लंबे समय तक भारत को यूरेनियम देगा उज्बेकिस्तान। 2030 तक सालाना द्वीपक्षीय कारोबार पांच अरब डॉलर पहुंचाने का लक्ष्य। रूस को पेट्रोल निर्यात करने वाला प्रमुख देश बना भारत। जनसत्ता की खबर है। पत्र लिखता है – भारतीय रिफाइनरी ने की पिछले दो माह में रूस को करीब दस लाख बैरल पेट्रोल की आपूर्ति। भारत द्वारा नेपाल को राहत सामग्री पहुंचाने से जुड़ा समाचार भी दैनिक जागरण ने सचित्र दिया है। पत्र लिखता है – नेपाल का सबसे भरोसेमंद मददगार बना भारत, चार विमानों से 68 दशमलव पांच टन राहत सामग्री पहुंची, सुरंग बचाव विशेषज्ञ और फॉरेंसिक टीमें भी युद्ध स्तर पर जुटीं। नक्सल मुक्त बस्तर को अब हथियार और विस्फोटक डंप फ्री करने में जुटी फोर्स, नारायणपुर के जंगल में राइफल बैरल ग्रेनेड लॉन्चर – बीजीएल विस्फोटक का डंप जब्त। राजस्थान पत्रिका की खबर है। देहरादून की गुनगुन ने कैंसर को हराकर, सौंदर्य का ताज जीता। अहमदाबाद में आयोजित राष्ट्रीय स्तर की सौंदर्य प्रतियोगिता पीएंडआई इंडिया 2026 का खिताब जीतकर प्रदेश का नाम रौशन किया। हिंदुस्तान की सुर्खी है। पत्र के अनुसार – 2027 में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर करेंगी भारत का प्रतिनिधित्व।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –