मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और जापान की प्रधानमंत्री सनाए ताकाएची ने आतंकवाद और हिसक उग्रवाद के सभी रूपों की कड़ी निंदा की है। इनमें पाकिस्तान से संचालित सीमा पार आतंकवाद भी शामिल है। नई दिल्‍ली में कल भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन के बाद संयुक्त वक्तव्य में, दोनों नेताओं ने पिछले वर्ष 22 अप्रैल को जम्मू-कश्मीर में हुए पहलगाम आतंकी हमले की निंदा की। एक रिपोर्ट-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और जापान की प्रधानमंत्री सनाए ताकाइची ने पिछले वर्ष 10 नवंबर को दिल्ली में हुई आतंकी घटना की भी कड़ी निंदा की। दोनों देशों ने इस निंदनीयकृत के अपराधियों , आयोजकों और वित्त पोषकों को बिना किसी देरी के सजा दिलाने का आह्वान किया। श्री मोदी और सुश्री ताकाइची ने अलकायदा जैस – ए मोहम्मद सहित संयुक्त राष्ट्र में सूचीबद्ध सभी आतंकी समूहों तथा संस्थाओं के खिलाफ समन्वित कार्रवाई का आह्वान किया। दोनों प्रधानमंत्रियों ने सुगम और समृद्ध हिंद प्रशांत क्षेत्र के लिए समान विचारधारा वाले देशों के बीच सहयोग बढ़ाने की प्रतिबद्धता को दोहराया। दोनों नेताओं ने क्‍वाड ढांचे के अंतर्गत व्यावहारिक सहयोग बढ़ाने की साझा प्रतिबद्धता भी व्यक्त की। दोनों नेताओं ने क्षेत्रीय सुगमता मजबूत करने के लिए आशियान सदस्य देशों के साथ सहयोग के महत्व का भी उल्लेख किया। सकलेन अख्तर , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

भारत और जापान ने भारत-जापान विशेष रणनीतिक और वैश्विक साझेदारी के रूप में आर्थिक सुरक्षा के महत्व का उल्‍लेख किया है। आर्थिक सुरक्षा सहयोग पर भारत-जापान संयुक्त घोषणापत्र में कहा गया है कि आर्थिक सुरक्षा साझेदारी आपसी विश्वास, साझा मूल्यों और आपसी हितों पर आधारित है। दोनों देश पांच प्रमुख क्षेत्रों – सेमीकंडक्टर, महत्वपूर्ण खनिज, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी, स्वच्छ ऊर्जा तथा औषधि में द्विपक्षीय सहयोग मजबूत करेंगे।

निर्वाचन आयोग ने तृणमूल कांग्रेस के प्रतिद्वंद्वी गुटों से पार्टी संगठन के चुनावों और अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं के संबंध में उनके परस्पर विरोधी दावों पर जवाब मांगा है। आयोग ने कहा कि उसने इस संबंध में दोनों गुटों के दावों और प्रतिदावों पर ममता बनर्जी और पार्टी नेता ऋतब्रत बनर्जी को अलग-अलग पत्र लिखे हैं। आयोग ने कहा कि दोनों पक्षों को सोमवार शाम साढ़े पांच बजे तक अपना जवाब दाखिल करने का निर्देश दिया गया है। यह घटनाक्रम तृणमूल कांग्रेस के अंदर पार्टी के संगठन की संरचना और पार्टी की ओर से कार्य करने के अधिकार को लेकर चल रहे विवाद के बीच आया है।

लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला आज कोलकाता में पश्चिम बंगाल विधानसभा के नवनिर्वाचित सदस्यों के लिए दो दिन के संसदीय और विधायी कार्य से संबंधित कार्यक्रम का उद्घाटन करेंगे। इसका उद्देश्य नवनिर्वाचित सदस्यों को संसदीय और विधायी कार्य के विभिन्न पहलुओं से परिचित कराना है। इनमें समिति प्रणाली, वित्तीय निगरानी, ​​संसदीय विशेषाधिकार और विधानसभाओं में उभरती डिजिटल पहल शामिल हैं। कार्यक्रम के उद्घाटन सत्र में राज्यसभा के उपसभापति हरिवंश, केंद्रीय संसदीय कार्य मंत्री किरेन रिजिजू और पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री शुभेन्‍दु अधिकारी भी उपस्थित रहेंगे।

पंचायती राज मंत्रालय आज नई दिल्ली में राज्यों के पंचायती राज मंत्रियों की राष्ट्रीय कार्यशाला का आयोजन करेगा, जिसमें सोलहवें वित्त आयोग की सिफारिशों पर चर्चा की जाएगी। कार्यशाला की अध्यक्षता केंद्रीय पंचायती राज मंत्री राजीव रंजन सिंह करेंगे और केंद्रीय राज्य मंत्री एस. पी. सिंह बघेल भी इस अवसर पर उपस्थित रहेंगे। कार्यशाला के दौरान, वित्त मंत्रालय के व्यय विभाग द्वारा जारी सोलहवें वित्त आयोग के ग्रामीण स्थानीय निकाय अनुदानों को लागू करने के दिशा-निर्देशों पर चर्चा होगी। विचार-विमर्श से केंद्र-राज्य सहयोग को सुदृढ़ करने और 2047 तक विकसित भारत बनाने की परिकल्पना के अनुरूप पंचायतों को बेहतर शासन, बुनियादी सुविधाओं, सार्वजनिक सेवाओं और समावेशी ग्रामीण विकास प्रदान करने के लिए सशक्त बनाने का मजबूत ढांचा विकसित करने में सहायता मिलने की उम्मीद है।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

श्री अमरनाथ जी यात्रा आज सुबह जम्मू कश्मीर के पहलगाम और बालतल मार्गों से शुरू हो गई है। पूरे देश से लाखों श्रद्धालु 57 दिनों की तीर्थयात्रा के दौरान पवित्र अमरनाथ गुफा मंदिर का दर्शन करेंगे। यह यात्रा 28 अगस्त को रक्षा बंधन के दिन समाप्त होगी।

बम बम भोले और हर हर महादेव के जयकारों के बीच , अमरनाथ यात्रियों का पहला जत्‍था आज सुबह प्रवित्र गुफा की तरफ रवाना हो गए हैं। अगले 57 दिनों की इस यात्रा के दौरान , लाखों श्रद्धालुओं नुनवान – पहलगाम और बालतल रास्‍तों से होते हुए बाबा बर्फानी के यहां अपनी हजारी देंगे। दोनों रास्‍तों पर अधिकारियों ने मेडिकल कैम्‍प , विश्राम करने की जगाहें , लंगर , पीने के पानी की सुविधा और मौसम की पल – पल जानकारी रखने जैसे व्‍यापक इंतेजाम किए हैं। यात्रा को सुरक्षित रूप से पूरा करने के लिए सुरक्षा के कड़े इंतेजाम किए गए हैं। इस बीच , यात्रियों का दूसरा जत्था आज भगवती नगर यात्री निवास से निकलकर घाटी की तरफ रवाना हो गया है। आकाशवाणी समाचार के लिए श्रीनगर से मैं , इश्फाक शाह।

ईरान के सर्वोच्‍च नेता मोजतबा खामेनेई अपने पिता और पूर्व सर्वोच्‍च नेता अयातुल्‍ला अली खामेनेई के अंतिम संस्कार में सुरक्षा कारणों से शामिल नहीं होंगे। भारत में ईरान के प्रतिनिधि अयातुल्ला हकीम इलाही ने बताया कि धमकियों और निगरानी जोखिमों के कारण मोजतबा खामेनेई का सार्वजनिक रूप से सामने आना सुरक्षित नहीं है। ईरान में पूर्व सर्वोच्‍च नेता अयातुल्‍ला अली खामेनेई के अंतिम संस्कार का कार्यक्रम 4 से 9 जुलाई तक ईरान और इराक में होगा।

बिहार के राज्यपाल, सेवानिवृत्त लेफ्टिनेंट जनरल सैयद अता हसनैन और विदेश राज्य मंत्री पबित्रा मार्गेरिटा कल ईरान के सर्वोच्च नेता आयतुल्लाह खामेनेई के अंतिम संस्कार में शामिल होंगे। इस पर विदेश मंत्रालय ने कहा कि समारोह में इन दोनों भारतीय प्रतिनिधियों की उच्च स्तरीय उपस्थिति दोनों देशों के बीच सभ्यता से जुड़े संबंधों के महत्व का परिचायक है।

यूक्रेन की राजधानी कीव पर रूस के ड्रोन और मिसाइल हमलों में 27 लोग मारे गए और 90 लोग घायल हो गए। रूस के रक्षा मंत्रालय ने कहा कि बुधवार रात को हुई यह बमबारी यूक्रेन की ओर से रूस में नागरिक ठिकानों पर किए गए लंबी दूरी के हमलों के जवाब में थी। रूस पर किए जा रहे लगातार हमलों को यूक्रेन के राष्ट्रपति वोलोदिमिर ज़ेलेंस्की ने 40 दिनों का ताबड़तोड़ हमला बताया है।

सीरिया में कल राजधानी दमिश्क के एक कैफ़े में हुए विस्‍फोट में नौ लोगों की मौत हो गई। सीरिया के स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि इस घटना में 20 लोग घायल हुए हैं। फ़िलहाल किसी भी गुट ने हमले की ज़िम्मेदारी नहीं ली है। सुरक्षा बलों ने हमले की जांच के लिए इलाके की घेराबंदी कर दी है। दमिश्क के गवर्नर माहेर मारवान इद्लिबी ने कहा है कि दोषियों को कड़ी सज़ा दी जाएगी।

खेल जगत की ख़बरों के साथ हैं मुकेश कुमार।

स्‍पेन और पुर्तगाल फीफा फुटबॉल विश्व कप के प्री – र्क्‍वाटर फाइनल में पहुंच गए हैं। पुर्तगाल ने आज क्रोएशिया को 2-1 से हराकर अंतिम 16 में जगह बनायी। इससे पहले , स्‍पेन ने ऑस्ट्रिया को 3-0 से हराकर अंतिम 16 में जगह पक्‍की की। मंगलवार को डलास में प्री – क्‍वार्टर फाइनल में स्पेन का सामना पुर्तगाल से होगा। इससे पहले , फ्रांस , नॉर्वे , कनाडा , मोरक्को , ब्राजील , पैराग्वे , बेल्जियम , अमरीका और इंग्लैंड भी अंतिम 16 में पहुंच चुके हैं। प्री – क्‍वार्टर फाइनल में सोमवार को इंग्लैंड का सामना मैक्सिको से होगा। अमरीका मंगलवार को बेल्जियम के साथ खेलेगा। इस बीच , भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने श्रीलंका और भारत के बीच दो मैच की टैस्ट श्रृंखला का कार्यक्रम घोषित कर दिया है। यह श्रृंखला 15 से 27 अगस्‍त तक खेली जाएगी। पहला टैस्ट 15 अगस्‍त से गाल अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम में खेला जाएगा। दूसरा टैस्ट 23 अगस्‍त से कोलंबो में खेला जाएगा। यह श्रृंखला आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप का हिस्सा है। उधर , इंग्‍लैंड आईसीसी महिला टी – टवेंटी क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में पहुंच गया है। लंदन में कल दूसरे सेमीफाइनल में इंग्‍लैंड ने दक्षिण अफ्रीका को 40 रन से हरा दिया। इससे पहले , ऑस्ट्रेलिया ने पहले सेमीफाइनल में वेस्ट इंडीज को आठ विकेट से हराकर खिताबी मुकाबले में जगह बनाई थी। रविवार को लंदन के लॉर्ड्स में फाइनल में इंग्लैंड का सामना ऑस्ट्रेलिया से होगा। समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार।

खेल खबरों के बाद एक दुखद घटना , आंध्र प्रदेश के मरकापुरम ज़िले में आज सुबह कम्भम के पास, एक सडक दुर्घटना में चार लोगों की मौत हो गई और आठ अन्य घायल हो गए। यह दुर्घटना खाद से लदे एक ट्रक के ऑटो-रिक्शा को टक्कर मारने से हुई। घायलों को गिद्दलुर और कम्भम के अस्पतालों में भर्ती कराया गया है। पुलिस ने मामला दर्ज कर दुर्घटना के कारणों की जांच शुरू कर दी है।

उत्तराखंड में मानसून पूर्ण रूप से सक्रिय हो गया है। मौसम विभाग ने आज कई जिलों में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। विभाग ने राज्य के अधिकांश हिस्सों में हल्की से मध्यम बारिश की संभावना जताई की है। नैनीताल और बागेश्वर जिलों में तेज वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी किया गया है। देहरादून, टिहरी, पौड़ी, चमोली, उत्तरकाशी और रुद्रप्रयाग में भी कुछ स्थानों पर मूसलाधार बारिश की संभावना है। विभाग ने संवेदनशील क्षेत्रों में लोगों को सतर्क रहने और यात्रा करते समय सावधानी बरतने की सलाह दी है।

दक्षिण-पश्चिम मानसून दिल्ली, गुजरात, उत्तर प्रदेश, मध्य प्रदेश, हरियाणा, पंजाब और राजस्थान के कुछ हिस्सों में आगे बढ़ चुका है। मौसम विभाग ने गुजरात, कोंकण, गोवा, मध्य महाराष्ट्र, ओडिशा और पश्चिमी मध्य प्रदेश में तेज वर्षा का अनुमान व्यक्त किया है। वहीं, छत्तीसगढ़, तटीय कर्नाटक, पूर्वी मध्य प्रदेश, पूर्वी राजस्थान, हिमाचल प्रदेश, केरलम, माहे, उत्तराखंड और विदर्भ में मूसलाधार बारिश हो सकती है। वहीं दिल्ली में दिन में बादल छाए रहने के साथ हल्की बारिश की संभावना है। राजधानी में अधिकतम तापमान 33 डिग्री सेल्सियस और न्यूनतम तापमान 22 डिग्री सेल्सियस के आसपास रहने का अनुमान है।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – मुकेश कुमार बल।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –