मुख्‍य समाचार :-

भारत ने व्यापार बाधाओं, डंपिंग और अनुचित मूल्य निर्धारण के समाधान के लिए विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप उपायों की मांग की है। अमरीका के मिलवॉकी में जी-20 व्यापार मंत्रियों की बैठक के समापन पर वाणिज्‍य मंत्री श्री पीयूष गोयल ने कहा कि कुछ देशों में सरकार की मदद से ज़रूरत से ज्यादा उत्पादन हो सकता है। इससे दूसरे देशों के बाज़ारों में सामान बहुत कम कीमत पर बेचने के कारण डंपिंग की समस्या उत्पन्न हो सकती है। उन्होंने कहा कि ऐसी स्थिति से निपटने के लिए डब्ल्यूटीओ के नियमों के तहत एंटी-डंपिंग शुल्क और अन्य ज़रूरी कदम उठाए जा सकते हैं।

श्री गोयल ने कहा कि भारत विश्व की सबसे तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था है। उन्‍होंने कहा कि देश 140 करोड़ लोगों की ज़रूरतों को पूरा करते हुए भरोसेमंद वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला बन गया है। एक रिपोर्ट …. वाणिज्य मंत्री पीयूष गोयल ने कहा कि जी-20 देशों के साथ भारत का व्‍यापार पारदर्शी , भेदभाव रहित और नियम आधारित  व्‍यवस्‍था पर निर्भर है। उन्‍होंने कहा कि मोस्ट फेवर्ड नेशन का प्रावधान इस व्यवस्था की महत्वपूर्ण गारंटी है जिसके अंतर्गत छोटे और बड़े , सभी कारोबारियों के लिए समान शर्तें लागू होती हैं। जबरन मज़दूरी को समाप्त करने के विषय पर श्री गोयल ने कहा कि जबरन श्रम के उन्मूलन के प्रति भारत की प्रतिबद्धता पूर्ण और बिना शर्त है। उन्होंने विश्व व्यापार संगठन – डब्‍ल्‍यूटीओ को केंद्र में रखते हुए निष्पक्ष , सामान भेदभाव रहित और पारदर्शी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था के प्रति भारत की प्रतिबद्धता दोहराई। उन्होंने विकासशील देशों को विकास और खाद्य सुरक्षा के लिए ज़रूरी नीतिगत गुंजाइश देने तथा सर्वसमिति से फैसले लेने की व्यवस्था बनाए रखने पर जोर दिया। इस बीच , श्री गोयल ने ऑस्ट्रेलिया , सऊदी अरब और दक्षिण कोरिया सहित कई देशों के अपने समकक्षों के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी कीं। आरजू के साथ सौम्य शरण आकाशवाणी समाचार दिल्ली। ******* केन्‍द्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने नीदरलैंड के कृषि मंत्री सिल्वियो एरगेन्स के साथ दोनों देशों के बीच आपसी साहयोग पर चर्चा की है। दोनों देशों ने आधुनिक प्रौद्योगिकी, नवाचार और उत्पादकता बढ़ाने का आपसी संकल्प दोहराया। कृषि मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्षों ने कृषि और बागवानी क्षेत्रों में 25 उत्कृष्ट केंद्रों की स्थापना की प्रगति पर चर्चा की। दोनों देश एक प्रभावी एवं स्पष्ट रूपरेखा तैयार करने और इसके कार्यान्वयन के लिए सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को रेखांकित करने वाली कार्ययोजना के माध्यम से बीज के क्षेत्र में सहयोग की संभावनाओं पर सहमत हुए हैं। कृषि नवाचार के क्षेत्र में, दोनों देशों महत्वपूर्ण प्रगति और विकास को मान्यता देते हुए, सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान करने पर सहमत हुए। ******* वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वैश्विक बागवानी केंद्र से रायलसीमा के किसानों को लाभ होगा। उन्होंने कल आंध्र प्रदेश के अन्नमय्या ज़िले में वैश्विक बागवानी केंद्र और भारतीय कृषि विद्यालय की आधारशिला रखी। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि केंद्र और राज्य मिलकर आंध्र प्रदेश में बागवानी को बढ़ावा दे रहे हैं। वित्त मंत्री ने कहा कि भारतीय कृषि विद्यालय किसानों को नई तकनीक और खेती के बेहतर तरीकों की जानकारी देगा। वैश्विक बागवानी केंद्र में 10 ज़िले शामिल होंगे। यहां आम, केला, टमाटर और अनार जैसी फसलों को बढ़ावा दिया जाएगा। इस परियोजना को तीन चरणों में पूरा किया जाएगा। इसमें करीब एक लाख करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है। ******* जी-7 देशों ने कच्‍चे तेल की बढ़ती कीमत पर नियंत्रण के लिए अगले चार महीने में 10 करोड़ बैरल कच्चा तेल और डीज़ल जारी करने का निर्णय लिया है। अमरीका में डीज़ल की कीमत रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई हैं। अमरीका में नवंबर में मध्यावधि चुनाव के कारण राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की सरकार पर दबाव बढ़ गया है। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा है कि यूरोपीय देश अपने तेल भंडार से बड़ी मात्रा में डीज़ल और कच्चा तेल जारी करेंगे। यह फैसला डॉनल्‍ड ट्रंप और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के बीच हुई बातचीत के बाद लिया गया। फ्रांस के अनुसार, अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी इस पूरी प्रक्रिया का समन्वय करेगी और ईरान से जुड़े आठ महीने से चल रहे युद्ध के बीच अमरीका और दूसरे देशों में ईंधन की कीमतें तेजी से बढ़ी हैं। ******* संयुक्त राष्ट्र ने भारत में हरित ऊर्जा गलियारा के तीसरे चरण को मंजूरी मिलने का स्वागत किया है। केंद्र सरकार ने इस योजना के लिए एक लाख 86 हज़ार 405 करोड़ रुपये मंजूर किए हैं। इसमें 54 हज़ार 82 करोड़ रुपये की केंद्रीय सहायता शामिल है। एक रिपोर्ट … हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का उद्देश्य बिजली के ट्रांसमिशन नेटवर्क को मज़बूत करना और बैटरी स्टोरेज की सुविधा बढ़ाना है। संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा कि इस योजना से भारत अपनी बढ़ती अक्षय ऊर्जा क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर सकेगा। इससे देश की बढ़ती बिजली की जरूरत पूरी करने में भी मदद मिलेगी। श्री साइमन ने कहा कि मज़बूत बिजली नेटवर्क और बैटरी स्टोरेज से ऊर्जा सुरक्षा बढ़ेगी तथा रोज़गार के अवसर भी सृजित होंगे। हरित ऊर्जा गालियारे के तीसरे चरण के अंतर्गत हर घर बिजली पहुंचाने की व्‍यवस्‍था को मज़बूत किया जाएगा और बैटरी एनर्जी स्‍टोरेज सिस्‍टम को बढ़ावा दिया जाएगा।  समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। इस डेयरी संयंत्र की प्रसंस्करण की क्षमता प्रतिदिन 3 लाख लीटर दूध की है। हमारे संवाददाता ने बताया कि दूध उत्पादन और डेयरी क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए आज मध्य प्रदेश में गौ पालक सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है। सम्‍मेलन में केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह पशुपालन के क्षेत्र में अच्छा काम करने वाली गोपालक दीदीयों को सम्‍मानित करेंगे और डॉक्टर भीमराव अम्‍बेडकर कामधेनू योजना के हितग्रहिकों को स्‍वीकृति पत्र वितरित करेंगे। सम्‍मेलन में 35 हज़ार से ज्‍यादा गोपालक और दुग्‍ध सहकार‍ी समितियों से जुड़े सदस्‍या शामिल होंगे। भोपाल के अलावा सिहोर , बेतुल , राजगढ़ , हरदा , गुना , अशोक नगर , शाहजहांपुर , विदिशा समेत कई ज़िलों से गोपालक कार्यक्रम में शामिल हो रहे हैं। सम्‍मेलन में भोपाल और इंदौर दुग्‍ध संघ से जुड़े दुग्ध उत्‍पादों को बोनस राशि भी दी जाएगी। इस कार्यक्रम में 255 करोड़ रुपये की लागत बनने वाले डेयरी प्लांट और भोपाल में मिल्क प्रोडक्ट समेत कई परियोजनाओं की शुरूआत की जाएगी। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार भोपाल। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के मासिक रेडियो कार्यक्रम ‘मन की बात’ ने आज 12 वर्ष पूरे कर लिए हैं। ‘मन की बात’ का पहला कार्यक्रम 3 अक्टूबर 2014 को विजयादशमी के दिन प्रसारित हुआ था। हाल ही में प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम की 138वीं कड़ी में देशवासियों को संबोधित किया। ‘मन की बात’ के ज़रिए प्रधानमंत्री देश के लोगों से सीधा संवाद करते हैं। यह कार्यक्रम देश के अलग-अलग हिस्सों की उपलब्धियों और सामाजिक बदलाव की कहानियों को सामने लाता है। ‘मन की बात’ ने कई सामाजिक मुद्दों को लोगों तक पहुंचाने और उन्हें जनभागीदारी से जोड़ने में भी भूमिका निभाई है। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में हम बताएंगे कि कैसे ग्रामीण भारत की महिलाएं अब खेती के पारंपरिक काम तक सीमित नहीं हैं। वे आधुनिक कृषि तकनीक के संचालन और सेवाएं देने के क्षेत्र में भी तेजी से आगे बढ़ रही हैं। इस बदलाव में नमो ड्रोन दीदी’ योजना महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है। महिलाओं को कृषि क्षेत्र में ड्रोन तकनीक से जोड़ने के उद्देश्य से इस योजना को नवंबर 2023 में केंद्रीय मंत्रिमंडल से मंजूरी दी गई। योजना के लिए वर्ष 2023-24 से 2025 26 तक एक हजार दो सौ 61 करोड रुपए का प्रावधान किया गया है। इसके तहत चयनित महिलाओं को कुल 15 हजार कृषि ड्रोन उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है। योजना का उद्देश्य महिलाओं को ड्रोन सेवा प्रदाता के रूप में आजीविका के नई अवसर देना है। यह महिलाएं किसानों को ड्रोन के माध्यम से तरल उर्वरकों और कीटनाशकों के छिड़काव की सेवाएं किराए पर उपलब्ध करा रही है। इससे खेती किसानी के कामों में दक्षता बढ़ाने और परिचालन लागत कम करने में सहायता मिल रही है। योजना के तहत चयनित महिलाओं को ड्रोन और उपकरणों की लागत का 80 प्रतिशत तक की वित्तीय सहायता दी जाती है। शेष राशि के लिए ऋण सुविधा का भी प्रावधान है , ड्रोन पैकेज में प्रशिक्षण भी शामिल है , उर्वरक कंपनियों ने वर्ष 2023-24 में अपने संसाधनों से महिलाओं को एक हजार 94 ड्रोन वितरित किए इनमें से 500 ड्रोन नमो ड्रोन दीदी योजना के तहत उपलब्ध कराए गए। राजस्थान में 50 महिलाओं को ड्रोन उपलब्ध कराए गए हैं। सवाई माधोपुर जिले की नमो ड्रोन दीदी पूजा ने बताया कि इस ट्रेनिंग से उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव आया है। कुल मिलाकर नमो ड्रोन दीदी योजना खेतों में तकनीक के इस्तेमाल के साथ-साथ ग्रामीण महिलाओं को नए कौशल , नई जिम्मेदारी और आय के नए अवसर उपलब्ध करा रही है। जीतेंद्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर। ******* और एशियाई खेल ख़बरों के साथ हैं चन्‍द्रशेखर शर्मा … जापान एशियाई खेलों में आज भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्वर्ण पदक जीत लिया है। पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से होगा। कल भारतीय खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 6 स्वर्ण पदक जीते। इनमें मुक्केबाजी में तीन , महिला हॉकी , कुश्ती और तीरंदाजी में एक-एक स्वर्ण पदक शामिल हैं। भारतीय महिला हॉकी टीम ने चीन को हराकर एशियाई खेलों में 44 साल बाद स्वर्ण पदक जीता। इस जीत के साथ ही भारत ने 2028 में लॉस एंजिल्स ओलंपिक , के लिए क्वालीफाई कर लिया है। पदक तालिका में भारत 17 स्वर्ण , 25 रजत और 35 कांस्य सहित 77 पदक के साथ पांचवे स्थान पर है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने विजेता खिलाडियों को बधाई दी। ******* मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश में आज तेज़ वर्षा की संभावना वयक्‍त की है। असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी गरज-चमक के साथ वर्षा हो सकती है। ******* अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- नवीन सक्‍सेना । ******* धन्‍यवाद मुकेश, फ्लाई दुबई विमान के कैप्‍टन स्मित मच्‍छार की प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी से टेलीफोन पर बातचीत की ख़बर सभी अख़बार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्तान के अनुसार मोदी से बोले स्मित, मैंने ठान लिया था कि इस विमान में किसी को मरने नहीं दूंगा। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- दर्द में हनुमान चालीसा पढ़ते रहे कैप्‍टन स्मित, गिरते विमान के बीच लगाया आख़िरी ज़ोर। अमर उजाला का शीर्षक है- अपनी जान बचाने के लिए लड़ रहा था, दूसरों को मरने को नहीं दे रहा था। पत्र के अनुसार, पीएम से स्मित बोले आप मेरे आदर्श हैं। पंजाब केसरी की सुर्खी है। नए वोटरों के नाम जुड़ेंगे, छोटे मतदाता भी शामिल होंगे, राज्यों में विशेष अभियान चलेगा, बीएलओ घर-घर जाकर करेंगे सत्‍यापन। हिन्‍दूस्‍तान का शीर्षक यूक्रेन युद्ध ख़त्‍म करने को भारत के पास सही समझ, व्‍लादि‍मीर पुतिन बोले- हर बार युद्ध ख़त्‍म करने का मुद्दा उठाते हैं मोदी। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- ट्रेड डील पर मोदी-ट्रंप फिर करेंगे बात। अमरीकी प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीयर बोले- डील के मुद्दे पहचाने, समाधान पर काम जारी। जनसत्‍ता के अनुसार, यूक्रेन के विदेश मंत्री आंद्री सिबिहा ने कहा कि युद्ध ख़त्‍म करने को भारत का प्रस्‍ताव सबसे बढ़िया। दैनिक भास्‍कर ने एक्‍सक्‍लूसिव ख़बर में दिया है- अफ़गान बॉर्डर पर तीस पोस्‍ट से भागी पाक सेना… अब वहां तालिबानी राज। खै़बर पख्‍तूनख्‍वा सूबे में अफ़गान में हमले और तेज़। पत्र के अनुसार, पाकिस्‍तान सैनिक खौफ़ के कारण अफ़गान बॉर्डर पोस्टिंग से बच रहे हैं। राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार एन.सी.ई.आर.टी. पढ़ाएगी- सत्‍यमेव जयते और सेंगोल का इतिहास। सामाजिक विज्ञान पुस्‍तक का दूसरा भाग जारी, महात्‍मा गांधी के रामराज का जिक्र। दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- एशियाई खेलों में गोल्‍डन सिक्‍स के साथ पदक तालिका में पांचवें स्‍थान पर पहुंचा भारत, स्‍वर्णि‍म शुक्रवार, हरियाणवी खिलाड़ी फिर दमदार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः – भारत ने व्यापार बाधाओं, डंपिंग और अनुचित मूल्य निर्धारण के समाधान के लिए विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप उपायों की मांग की। अमरीका में तेल की कीमत में रिकॉर्ड बढ़त के बाद जी-7 देशों का 10 करोड़ बैरल डीज़ल और कच्‍चा तेल जारी करने का फैसला। संयुक्त राष्ट्र ने भारत के हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का स्वागत किया। केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। जापान एशियाई खेलों में भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्‍वर्ण पदक जीता, पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से। *******

श्री गोयल ने कहा कि भारत विश्व की सबसे तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था है। उन्‍होंने कहा कि देश 140 करोड़ लोगों की ज़रूरतों को पूरा करते हुए भरोसेमंद वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला बन गया है। एक रिपोर्ट ….

वाणिज्य मंत्री पीयूष गोयल ने कहा कि जी-20 देशों के साथ भारत का व्‍यापार पारदर्शी , भेदभाव रहित और नियम आधारित  व्‍यवस्‍था पर निर्भर है। उन्‍होंने कहा कि मोस्ट फेवर्ड नेशन का प्रावधान इस व्यवस्था की महत्वपूर्ण गारंटी है जिसके अंतर्गत छोटे और बड़े , सभी कारोबारियों के लिए समान शर्तें लागू होती हैं। जबरन मज़दूरी को समाप्त करने के विषय पर श्री गोयल ने कहा कि जबरन श्रम के उन्मूलन के प्रति भारत की प्रतिबद्धता पूर्ण और बिना शर्त है। उन्होंने विश्व व्यापार संगठन – डब्‍ल्‍यूटीओ को केंद्र में रखते हुए निष्पक्ष , सामान भेदभाव रहित और पारदर्शी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था के प्रति भारत की प्रतिबद्धता दोहराई। उन्होंने विकासशील देशों को विकास और खाद्य सुरक्षा के लिए ज़रूरी नीतिगत गुंजाइश देने तथा सर्वसमिति से फैसले लेने की व्यवस्था बनाए रखने पर जोर दिया। इस बीच , श्री गोयल ने ऑस्ट्रेलिया , सऊदी अरब और दक्षिण कोरिया सहित कई देशों के अपने समकक्षों के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी कीं। आरजू के साथ सौम्य शरण आकाशवाणी समाचार दिल्ली। ******* केन्‍द्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने नीदरलैंड के कृषि मंत्री सिल्वियो एरगेन्स के साथ दोनों देशों के बीच आपसी साहयोग पर चर्चा की है। दोनों देशों ने आधुनिक प्रौद्योगिकी, नवाचार और उत्पादकता बढ़ाने का आपसी संकल्प दोहराया। कृषि मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्षों ने कृषि और बागवानी क्षेत्रों में 25 उत्कृष्ट केंद्रों की स्थापना की प्रगति पर चर्चा की। दोनों देश एक प्रभावी एवं स्पष्ट रूपरेखा तैयार करने और इसके कार्यान्वयन के लिए सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को रेखांकित करने वाली कार्ययोजना के माध्यम से बीज के क्षेत्र में सहयोग की संभावनाओं पर सहमत हुए हैं। कृषि नवाचार के क्षेत्र में, दोनों देशों महत्वपूर्ण प्रगति और विकास को मान्यता देते हुए, सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान करने पर सहमत हुए। ******* वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वैश्विक बागवानी केंद्र से रायलसीमा के किसानों को लाभ होगा। उन्होंने कल आंध्र प्रदेश के अन्नमय्या ज़िले में वैश्विक बागवानी केंद्र और भारतीय कृषि विद्यालय की आधारशिला रखी। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि केंद्र और राज्य मिलकर आंध्र प्रदेश में बागवानी को बढ़ावा दे रहे हैं। वित्त मंत्री ने कहा कि भारतीय कृषि विद्यालय किसानों को नई तकनीक और खेती के बेहतर तरीकों की जानकारी देगा। वैश्विक बागवानी केंद्र में 10 ज़िले शामिल होंगे। यहां आम, केला, टमाटर और अनार जैसी फसलों को बढ़ावा दिया जाएगा। इस परियोजना को तीन चरणों में पूरा किया जाएगा। इसमें करीब एक लाख करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है। ******* जी-7 देशों ने कच्‍चे तेल की बढ़ती कीमत पर नियंत्रण के लिए अगले चार महीने में 10 करोड़ बैरल कच्चा तेल और डीज़ल जारी करने का निर्णय लिया है। अमरीका में डीज़ल की कीमत रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई हैं। अमरीका में नवंबर में मध्यावधि चुनाव के कारण राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की सरकार पर दबाव बढ़ गया है। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा है कि यूरोपीय देश अपने तेल भंडार से बड़ी मात्रा में डीज़ल और कच्चा तेल जारी करेंगे। यह फैसला डॉनल्‍ड ट्रंप और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के बीच हुई बातचीत के बाद लिया गया। फ्रांस के अनुसार, अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी इस पूरी प्रक्रिया का समन्वय करेगी और ईरान से जुड़े आठ महीने से चल रहे युद्ध के बीच अमरीका और दूसरे देशों में ईंधन की कीमतें तेजी से बढ़ी हैं। ******* संयुक्त राष्ट्र ने भारत में हरित ऊर्जा गलियारा के तीसरे चरण को मंजूरी मिलने का स्वागत किया है। केंद्र सरकार ने इस योजना के लिए एक लाख 86 हज़ार 405 करोड़ रुपये मंजूर किए हैं। इसमें 54 हज़ार 82 करोड़ रुपये की केंद्रीय सहायता शामिल है। एक रिपोर्ट … हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का उद्देश्य बिजली के ट्रांसमिशन नेटवर्क को मज़बूत करना और बैटरी स्टोरेज की सुविधा बढ़ाना है। संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा कि इस योजना से भारत अपनी बढ़ती अक्षय ऊर्जा क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर सकेगा। इससे देश की बढ़ती बिजली की जरूरत पूरी करने में भी मदद मिलेगी। श्री साइमन ने कहा कि मज़बूत बिजली नेटवर्क और बैटरी स्टोरेज से ऊर्जा सुरक्षा बढ़ेगी तथा रोज़गार के अवसर भी सृजित होंगे। हरित ऊर्जा गालियारे के तीसरे चरण के अंतर्गत हर घर बिजली पहुंचाने की व्‍यवस्‍था को मज़बूत किया जाएगा और बैटरी एनर्जी स्‍टोरेज सिस्‍टम को बढ़ावा दिया जाएगा।  समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। इस डेयरी संयंत्र की प्रसंस्करण की क्षमता प्रतिदिन 3 लाख लीटर दूध की है। हमारे संवाददाता ने बताया कि दूध उत्पादन और डेयरी क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए आज मध्य प्रदेश में गौ पालक सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है। सम्‍मेलन में केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह पशुपालन के क्षेत्र में अच्छा काम करने वाली गोपालक दीदीयों को सम्‍मानित करेंगे और डॉक्टर भीमराव अम्‍बेडकर कामधेनू योजना के हितग्रहिकों को स्‍वीकृति पत्र वितरित करेंगे। सम्‍मेलन में 35 हज़ार से ज्‍यादा गोपालक और दुग्‍ध सहकार‍ी समितियों से जुड़े सदस्‍या शामिल होंगे। भोपाल के अलावा सिहोर , बेतुल , राजगढ़ , हरदा , गुना , अशोक नगर , शाहजहांपुर , विदिशा समेत कई ज़िलों से गोपालक कार्यक्रम में शामिल हो रहे हैं। सम्‍मेलन में भोपाल और इंदौर दुग्‍ध संघ से जुड़े दुग्ध उत्‍पादों को बोनस राशि भी दी जाएगी। इस कार्यक्रम में 255 करोड़ रुपये की लागत बनने वाले डेयरी प्लांट और भोपाल में मिल्क प्रोडक्ट समेत कई परियोजनाओं की शुरूआत की जाएगी। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार भोपाल। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के मासिक रेडियो कार्यक्रम ‘मन की बात’ ने आज 12 वर्ष पूरे कर लिए हैं। ‘मन की बात’ का पहला कार्यक्रम 3 अक्टूबर 2014 को विजयादशमी के दिन प्रसारित हुआ था। हाल ही में प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम की 138वीं कड़ी में देशवासियों को संबोधित किया। ‘मन की बात’ के ज़रिए प्रधानमंत्री देश के लोगों से सीधा संवाद करते हैं। यह कार्यक्रम देश के अलग-अलग हिस्सों की उपलब्धियों और सामाजिक बदलाव की कहानियों को सामने लाता है। ‘मन की बात’ ने कई सामाजिक मुद्दों को लोगों तक पहुंचाने और उन्हें जनभागीदारी से जोड़ने में भी भूमिका निभाई है। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में हम बताएंगे कि कैसे ग्रामीण भारत की महिलाएं अब खेती के पारंपरिक काम तक सीमित नहीं हैं। वे आधुनिक कृषि तकनीक के संचालन और सेवाएं देने के क्षेत्र में भी तेजी से आगे बढ़ रही हैं। इस बदलाव में नमो ड्रोन दीदी’ योजना महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है। महिलाओं को कृषि क्षेत्र में ड्रोन तकनीक से जोड़ने के उद्देश्य से इस योजना को नवंबर 2023 में केंद्रीय मंत्रिमंडल से मंजूरी दी गई। योजना के लिए वर्ष 2023-24 से 2025 26 तक एक हजार दो सौ 61 करोड रुपए का प्रावधान किया गया है। इसके तहत चयनित महिलाओं को कुल 15 हजार कृषि ड्रोन उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है। योजना का उद्देश्य महिलाओं को ड्रोन सेवा प्रदाता के रूप में आजीविका के नई अवसर देना है। यह महिलाएं किसानों को ड्रोन के माध्यम से तरल उर्वरकों और कीटनाशकों के छिड़काव की सेवाएं किराए पर उपलब्ध करा रही है। इससे खेती किसानी के कामों में दक्षता बढ़ाने और परिचालन लागत कम करने में सहायता मिल रही है। योजना के तहत चयनित महिलाओं को ड्रोन और उपकरणों की लागत का 80 प्रतिशत तक की वित्तीय सहायता दी जाती है। शेष राशि के लिए ऋण सुविधा का भी प्रावधान है , ड्रोन पैकेज में प्रशिक्षण भी शामिल है , उर्वरक कंपनियों ने वर्ष 2023-24 में अपने संसाधनों से महिलाओं को एक हजार 94 ड्रोन वितरित किए इनमें से 500 ड्रोन नमो ड्रोन दीदी योजना के तहत उपलब्ध कराए गए। राजस्थान में 50 महिलाओं को ड्रोन उपलब्ध कराए गए हैं। सवाई माधोपुर जिले की नमो ड्रोन दीदी पूजा ने बताया कि इस ट्रेनिंग से उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव आया है। कुल मिलाकर नमो ड्रोन दीदी योजना खेतों में तकनीक के इस्तेमाल के साथ-साथ ग्रामीण महिलाओं को नए कौशल , नई जिम्मेदारी और आय के नए अवसर उपलब्ध करा रही है। जीतेंद्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर। ******* और एशियाई खेल ख़बरों के साथ हैं चन्‍द्रशेखर शर्मा … जापान एशियाई खेलों में आज भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्वर्ण पदक जीत लिया है। पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से होगा। कल भारतीय खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 6 स्वर्ण पदक जीते। इनमें मुक्केबाजी में तीन , महिला हॉकी , कुश्ती और तीरंदाजी में एक-एक स्वर्ण पदक शामिल हैं। भारतीय महिला हॉकी टीम ने चीन को हराकर एशियाई खेलों में 44 साल बाद स्वर्ण पदक जीता। इस जीत के साथ ही भारत ने 2028 में लॉस एंजिल्स ओलंपिक , के लिए क्वालीफाई कर लिया है। पदक तालिका में भारत 17 स्वर्ण , 25 रजत और 35 कांस्य सहित 77 पदक के साथ पांचवे स्थान पर है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने विजेता खिलाडियों को बधाई दी। ******* मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश में आज तेज़ वर्षा की संभावना वयक्‍त की है। असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी गरज-चमक के साथ वर्षा हो सकती है। ******* अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- नवीन सक्‍सेना । ******* धन्‍यवाद मुकेश, फ्लाई दुबई विमान के कैप्‍टन स्मित मच्‍छार की प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी से टेलीफोन पर बातचीत की ख़बर सभी अख़बार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्तान के अनुसार मोदी से बोले स्मित, मैंने ठान लिया था कि इस विमान में किसी को मरने नहीं दूंगा। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- दर्द में हनुमान चालीसा पढ़ते रहे कैप्‍टन स्मित, गिरते विमान के बीच लगाया आख़िरी ज़ोर। अमर उजाला का शीर्षक है- अपनी जान बचाने के लिए लड़ रहा था, दूसरों को मरने को नहीं दे रहा था। पत्र के अनुसार, पीएम से स्मित बोले आप मेरे आदर्श हैं। पंजाब केसरी की सुर्खी है। नए वोटरों के नाम जुड़ेंगे, छोटे मतदाता भी शामिल होंगे, राज्यों में विशेष अभियान चलेगा, बीएलओ घर-घर जाकर करेंगे सत्‍यापन। हिन्‍दूस्‍तान का शीर्षक यूक्रेन युद्ध ख़त्‍म करने को भारत के पास सही समझ, व्‍लादि‍मीर पुतिन बोले- हर बार युद्ध ख़त्‍म करने का मुद्दा उठाते हैं मोदी। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- ट्रेड डील पर मोदी-ट्रंप फिर करेंगे बात। अमरीकी प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीयर बोले- डील के मुद्दे पहचाने, समाधान पर काम जारी। जनसत्‍ता के अनुसार, यूक्रेन के विदेश मंत्री आंद्री सिबिहा ने कहा कि युद्ध ख़त्‍म करने को भारत का प्रस्‍ताव सबसे बढ़िया। दैनिक भास्‍कर ने एक्‍सक्‍लूसिव ख़बर में दिया है- अफ़गान बॉर्डर पर तीस पोस्‍ट से भागी पाक सेना… अब वहां तालिबानी राज। खै़बर पख्‍तूनख्‍वा सूबे में अफ़गान में हमले और तेज़। पत्र के अनुसार, पाकिस्‍तान सैनिक खौफ़ के कारण अफ़गान बॉर्डर पोस्टिंग से बच रहे हैं। राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार एन.सी.ई.आर.टी. पढ़ाएगी- सत्‍यमेव जयते और सेंगोल का इतिहास। सामाजिक विज्ञान पुस्‍तक का दूसरा भाग जारी, महात्‍मा गांधी के रामराज का जिक्र। दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- एशियाई खेलों में गोल्‍डन सिक्‍स के साथ पदक तालिका में पांचवें स्‍थान पर पहुंचा भारत, स्‍वर्णि‍म शुक्रवार, हरियाणवी खिलाड़ी फिर दमदार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः – भारत ने व्यापार बाधाओं, डंपिंग और अनुचित मूल्य निर्धारण के समाधान के लिए विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप उपायों की मांग की। अमरीका में तेल की कीमत में रिकॉर्ड बढ़त के बाद जी-7 देशों का 10 करोड़ बैरल डीज़ल और कच्‍चा तेल जारी करने का फैसला। संयुक्त राष्ट्र ने भारत के हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का स्वागत किया। केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। जापान एशियाई खेलों में भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्‍वर्ण पदक जीता, पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से। *******

वाणिज्य मंत्री पीयूष गोयल ने कहा कि जी-20 देशों के साथ भारत का व्‍यापार पारदर्शी , भेदभाव रहित और नियम आधारित  व्‍यवस्‍था पर निर्भर है। उन्‍होंने कहा कि मोस्ट फेवर्ड नेशन का प्रावधान इस व्यवस्था की महत्वपूर्ण गारंटी है जिसके अंतर्गत छोटे और बड़े , सभी कारोबारियों के लिए समान शर्तें लागू होती हैं। जबरन मज़दूरी को समाप्त करने के विषय पर श्री गोयल ने कहा कि जबरन श्रम के उन्मूलन के प्रति भारत की प्रतिबद्धता पूर्ण और बिना शर्त है। उन्होंने विश्व व्यापार संगठन – डब्‍ल्‍यूटीओ को केंद्र में रखते हुए निष्पक्ष , सामान भेदभाव रहित और पारदर्शी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था के प्रति भारत की प्रतिबद्धता दोहराई। उन्होंने विकासशील देशों को विकास और खाद्य सुरक्षा के लिए ज़रूरी नीतिगत गुंजाइश देने तथा सर्वसमिति से फैसले लेने की व्यवस्था बनाए रखने पर जोर दिया। इस बीच , श्री गोयल ने ऑस्ट्रेलिया , सऊदी अरब और दक्षिण कोरिया सहित कई देशों के अपने समकक्षों के साथ द्विपक्षीय बैठकें भी कीं। आरजू के साथ सौम्य शरण आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

******* केन्‍द्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने नीदरलैंड के कृषि मंत्री सिल्वियो एरगेन्स के साथ दोनों देशों के बीच आपसी साहयोग पर चर्चा की है। दोनों देशों ने आधुनिक प्रौद्योगिकी, नवाचार और उत्पादकता बढ़ाने का आपसी संकल्प दोहराया। कृषि मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्षों ने कृषि और बागवानी क्षेत्रों में 25 उत्कृष्ट केंद्रों की स्थापना की प्रगति पर चर्चा की। दोनों देश एक प्रभावी एवं स्पष्ट रूपरेखा तैयार करने और इसके कार्यान्वयन के लिए सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को रेखांकित करने वाली कार्ययोजना के माध्यम से बीज के क्षेत्र में सहयोग की संभावनाओं पर सहमत हुए हैं। कृषि नवाचार के क्षेत्र में, दोनों देशों महत्वपूर्ण प्रगति और विकास को मान्यता देते हुए, सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान करने पर सहमत हुए। ******* वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वैश्विक बागवानी केंद्र से रायलसीमा के किसानों को लाभ होगा। उन्होंने कल आंध्र प्रदेश के अन्नमय्या ज़िले में वैश्विक बागवानी केंद्र और भारतीय कृषि विद्यालय की आधारशिला रखी। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि केंद्र और राज्य मिलकर आंध्र प्रदेश में बागवानी को बढ़ावा दे रहे हैं। वित्त मंत्री ने कहा कि भारतीय कृषि विद्यालय किसानों को नई तकनीक और खेती के बेहतर तरीकों की जानकारी देगा। वैश्विक बागवानी केंद्र में 10 ज़िले शामिल होंगे। यहां आम, केला, टमाटर और अनार जैसी फसलों को बढ़ावा दिया जाएगा। इस परियोजना को तीन चरणों में पूरा किया जाएगा। इसमें करीब एक लाख करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है। ******* जी-7 देशों ने कच्‍चे तेल की बढ़ती कीमत पर नियंत्रण के लिए अगले चार महीने में 10 करोड़ बैरल कच्चा तेल और डीज़ल जारी करने का निर्णय लिया है। अमरीका में डीज़ल की कीमत रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई हैं। अमरीका में नवंबर में मध्यावधि चुनाव के कारण राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की सरकार पर दबाव बढ़ गया है। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा है कि यूरोपीय देश अपने तेल भंडार से बड़ी मात्रा में डीज़ल और कच्चा तेल जारी करेंगे। यह फैसला डॉनल्‍ड ट्रंप और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के बीच हुई बातचीत के बाद लिया गया। फ्रांस के अनुसार, अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी इस पूरी प्रक्रिया का समन्वय करेगी और ईरान से जुड़े आठ महीने से चल रहे युद्ध के बीच अमरीका और दूसरे देशों में ईंधन की कीमतें तेजी से बढ़ी हैं। ******* संयुक्त राष्ट्र ने भारत में हरित ऊर्जा गलियारा के तीसरे चरण को मंजूरी मिलने का स्वागत किया है। केंद्र सरकार ने इस योजना के लिए एक लाख 86 हज़ार 405 करोड़ रुपये मंजूर किए हैं। इसमें 54 हज़ार 82 करोड़ रुपये की केंद्रीय सहायता शामिल है। एक रिपोर्ट … हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का उद्देश्य बिजली के ट्रांसमिशन नेटवर्क को मज़बूत करना और बैटरी स्टोरेज की सुविधा बढ़ाना है। संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा कि इस योजना से भारत अपनी बढ़ती अक्षय ऊर्जा क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर सकेगा। इससे देश की बढ़ती बिजली की जरूरत पूरी करने में भी मदद मिलेगी। श्री साइमन ने कहा कि मज़बूत बिजली नेटवर्क और बैटरी स्टोरेज से ऊर्जा सुरक्षा बढ़ेगी तथा रोज़गार के अवसर भी सृजित होंगे। हरित ऊर्जा गालियारे के तीसरे चरण के अंतर्गत हर घर बिजली पहुंचाने की व्‍यवस्‍था को मज़बूत किया जाएगा और बैटरी एनर्जी स्‍टोरेज सिस्‍टम को बढ़ावा दिया जाएगा।  समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। इस डेयरी संयंत्र की प्रसंस्करण की क्षमता प्रतिदिन 3 लाख लीटर दूध की है। हमारे संवाददाता ने बताया कि दूध उत्पादन और डेयरी क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए आज मध्य प्रदेश में गौ पालक सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है। सम्‍मेलन में केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह पशुपालन के क्षेत्र में अच्छा काम करने वाली गोपालक दीदीयों को सम्‍मानित करेंगे और डॉक्टर भीमराव अम्‍बेडकर कामधेनू योजना के हितग्रहिकों को स्‍वीकृति पत्र वितरित करेंगे। सम्‍मेलन में 35 हज़ार से ज्‍यादा गोपालक और दुग्‍ध सहकार‍ी समितियों से जुड़े सदस्‍या शामिल होंगे। भोपाल के अलावा सिहोर , बेतुल , राजगढ़ , हरदा , गुना , अशोक नगर , शाहजहांपुर , विदिशा समेत कई ज़िलों से गोपालक कार्यक्रम में शामिल हो रहे हैं। सम्‍मेलन में भोपाल और इंदौर दुग्‍ध संघ से जुड़े दुग्ध उत्‍पादों को बोनस राशि भी दी जाएगी। इस कार्यक्रम में 255 करोड़ रुपये की लागत बनने वाले डेयरी प्लांट और भोपाल में मिल्क प्रोडक्ट समेत कई परियोजनाओं की शुरूआत की जाएगी। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार भोपाल। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के मासिक रेडियो कार्यक्रम ‘मन की बात’ ने आज 12 वर्ष पूरे कर लिए हैं। ‘मन की बात’ का पहला कार्यक्रम 3 अक्टूबर 2014 को विजयादशमी के दिन प्रसारित हुआ था। हाल ही में प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम की 138वीं कड़ी में देशवासियों को संबोधित किया। ‘मन की बात’ के ज़रिए प्रधानमंत्री देश के लोगों से सीधा संवाद करते हैं। यह कार्यक्रम देश के अलग-अलग हिस्सों की उपलब्धियों और सामाजिक बदलाव की कहानियों को सामने लाता है। ‘मन की बात’ ने कई सामाजिक मुद्दों को लोगों तक पहुंचाने और उन्हें जनभागीदारी से जोड़ने में भी भूमिका निभाई है। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में हम बताएंगे कि कैसे ग्रामीण भारत की महिलाएं अब खेती के पारंपरिक काम तक सीमित नहीं हैं। वे आधुनिक कृषि तकनीक के संचालन और सेवाएं देने के क्षेत्र में भी तेजी से आगे बढ़ रही हैं। इस बदलाव में नमो ड्रोन दीदी’ योजना महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है। महिलाओं को कृषि क्षेत्र में ड्रोन तकनीक से जोड़ने के उद्देश्य से इस योजना को नवंबर 2023 में केंद्रीय मंत्रिमंडल से मंजूरी दी गई। योजना के लिए वर्ष 2023-24 से 2025 26 तक एक हजार दो सौ 61 करोड रुपए का प्रावधान किया गया है। इसके तहत चयनित महिलाओं को कुल 15 हजार कृषि ड्रोन उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है। योजना का उद्देश्य महिलाओं को ड्रोन सेवा प्रदाता के रूप में आजीविका के नई अवसर देना है। यह महिलाएं किसानों को ड्रोन के माध्यम से तरल उर्वरकों और कीटनाशकों के छिड़काव की सेवाएं किराए पर उपलब्ध करा रही है। इससे खेती किसानी के कामों में दक्षता बढ़ाने और परिचालन लागत कम करने में सहायता मिल रही है। योजना के तहत चयनित महिलाओं को ड्रोन और उपकरणों की लागत का 80 प्रतिशत तक की वित्तीय सहायता दी जाती है। शेष राशि के लिए ऋण सुविधा का भी प्रावधान है , ड्रोन पैकेज में प्रशिक्षण भी शामिल है , उर्वरक कंपनियों ने वर्ष 2023-24 में अपने संसाधनों से महिलाओं को एक हजार 94 ड्रोन वितरित किए इनमें से 500 ड्रोन नमो ड्रोन दीदी योजना के तहत उपलब्ध कराए गए। राजस्थान में 50 महिलाओं को ड्रोन उपलब्ध कराए गए हैं। सवाई माधोपुर जिले की नमो ड्रोन दीदी पूजा ने बताया कि इस ट्रेनिंग से उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव आया है। कुल मिलाकर नमो ड्रोन दीदी योजना खेतों में तकनीक के इस्तेमाल के साथ-साथ ग्रामीण महिलाओं को नए कौशल , नई जिम्मेदारी और आय के नए अवसर उपलब्ध करा रही है। जीतेंद्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर। ******* और एशियाई खेल ख़बरों के साथ हैं चन्‍द्रशेखर शर्मा … जापान एशियाई खेलों में आज भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्वर्ण पदक जीत लिया है। पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से होगा। कल भारतीय खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 6 स्वर्ण पदक जीते। इनमें मुक्केबाजी में तीन , महिला हॉकी , कुश्ती और तीरंदाजी में एक-एक स्वर्ण पदक शामिल हैं। भारतीय महिला हॉकी टीम ने चीन को हराकर एशियाई खेलों में 44 साल बाद स्वर्ण पदक जीता। इस जीत के साथ ही भारत ने 2028 में लॉस एंजिल्स ओलंपिक , के लिए क्वालीफाई कर लिया है। पदक तालिका में भारत 17 स्वर्ण , 25 रजत और 35 कांस्य सहित 77 पदक के साथ पांचवे स्थान पर है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने विजेता खिलाडियों को बधाई दी। ******* मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश में आज तेज़ वर्षा की संभावना वयक्‍त की है। असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी गरज-चमक के साथ वर्षा हो सकती है। ******* अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- नवीन सक्‍सेना । ******* धन्‍यवाद मुकेश, फ्लाई दुबई विमान के कैप्‍टन स्मित मच्‍छार की प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी से टेलीफोन पर बातचीत की ख़बर सभी अख़बार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्तान के अनुसार मोदी से बोले स्मित, मैंने ठान लिया था कि इस विमान में किसी को मरने नहीं दूंगा। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- दर्द में हनुमान चालीसा पढ़ते रहे कैप्‍टन स्मित, गिरते विमान के बीच लगाया आख़िरी ज़ोर। अमर उजाला का शीर्षक है- अपनी जान बचाने के लिए लड़ रहा था, दूसरों को मरने को नहीं दे रहा था। पत्र के अनुसार, पीएम से स्मित बोले आप मेरे आदर्श हैं। पंजाब केसरी की सुर्खी है। नए वोटरों के नाम जुड़ेंगे, छोटे मतदाता भी शामिल होंगे, राज्यों में विशेष अभियान चलेगा, बीएलओ घर-घर जाकर करेंगे सत्‍यापन। हिन्‍दूस्‍तान का शीर्षक यूक्रेन युद्ध ख़त्‍म करने को भारत के पास सही समझ, व्‍लादि‍मीर पुतिन बोले- हर बार युद्ध ख़त्‍म करने का मुद्दा उठाते हैं मोदी। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- ट्रेड डील पर मोदी-ट्रंप फिर करेंगे बात। अमरीकी प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीयर बोले- डील के मुद्दे पहचाने, समाधान पर काम जारी। जनसत्‍ता के अनुसार, यूक्रेन के विदेश मंत्री आंद्री सिबिहा ने कहा कि युद्ध ख़त्‍म करने को भारत का प्रस्‍ताव सबसे बढ़िया। दैनिक भास्‍कर ने एक्‍सक्‍लूसिव ख़बर में दिया है- अफ़गान बॉर्डर पर तीस पोस्‍ट से भागी पाक सेना… अब वहां तालिबानी राज। खै़बर पख्‍तूनख्‍वा सूबे में अफ़गान में हमले और तेज़। पत्र के अनुसार, पाकिस्‍तान सैनिक खौफ़ के कारण अफ़गान बॉर्डर पोस्टिंग से बच रहे हैं। राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार एन.सी.ई.आर.टी. पढ़ाएगी- सत्‍यमेव जयते और सेंगोल का इतिहास। सामाजिक विज्ञान पुस्‍तक का दूसरा भाग जारी, महात्‍मा गांधी के रामराज का जिक्र। दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- एशियाई खेलों में गोल्‍डन सिक्‍स के साथ पदक तालिका में पांचवें स्‍थान पर पहुंचा भारत, स्‍वर्णि‍म शुक्रवार, हरियाणवी खिलाड़ी फिर दमदार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः – भारत ने व्यापार बाधाओं, डंपिंग और अनुचित मूल्य निर्धारण के समाधान के लिए विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप उपायों की मांग की। अमरीका में तेल की कीमत में रिकॉर्ड बढ़त के बाद जी-7 देशों का 10 करोड़ बैरल डीज़ल और कच्‍चा तेल जारी करने का फैसला। संयुक्त राष्ट्र ने भारत के हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का स्वागत किया। केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। जापान एशियाई खेलों में भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्‍वर्ण पदक जीता, पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से। *******

केन्‍द्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने नीदरलैंड के कृषि मंत्री सिल्वियो एरगेन्स के साथ दोनों देशों के बीच आपसी साहयोग पर चर्चा की है। दोनों देशों ने आधुनिक प्रौद्योगिकी, नवाचार और उत्पादकता बढ़ाने का आपसी संकल्प दोहराया। कृषि मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्षों ने कृषि और बागवानी क्षेत्रों में 25 उत्कृष्ट केंद्रों की स्थापना की प्रगति पर चर्चा की।

दोनों देश एक प्रभावी एवं स्पष्ट रूपरेखा तैयार करने और इसके कार्यान्वयन के लिए सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को रेखांकित करने वाली कार्ययोजना के माध्यम से बीज के क्षेत्र में सहयोग की संभावनाओं पर सहमत हुए हैं। कृषि नवाचार के क्षेत्र में, दोनों देशों महत्वपूर्ण प्रगति और विकास को मान्यता देते हुए, सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान करने पर सहमत हुए। ******* वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वैश्विक बागवानी केंद्र से रायलसीमा के किसानों को लाभ होगा। उन्होंने कल आंध्र प्रदेश के अन्नमय्या ज़िले में वैश्विक बागवानी केंद्र और भारतीय कृषि विद्यालय की आधारशिला रखी। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि केंद्र और राज्य मिलकर आंध्र प्रदेश में बागवानी को बढ़ावा दे रहे हैं। वित्त मंत्री ने कहा कि भारतीय कृषि विद्यालय किसानों को नई तकनीक और खेती के बेहतर तरीकों की जानकारी देगा। वैश्विक बागवानी केंद्र में 10 ज़िले शामिल होंगे। यहां आम, केला, टमाटर और अनार जैसी फसलों को बढ़ावा दिया जाएगा। इस परियोजना को तीन चरणों में पूरा किया जाएगा। इसमें करीब एक लाख करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है। ******* जी-7 देशों ने कच्‍चे तेल की बढ़ती कीमत पर नियंत्रण के लिए अगले चार महीने में 10 करोड़ बैरल कच्चा तेल और डीज़ल जारी करने का निर्णय लिया है। अमरीका में डीज़ल की कीमत रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई हैं। अमरीका में नवंबर में मध्यावधि चुनाव के कारण राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की सरकार पर दबाव बढ़ गया है। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा है कि यूरोपीय देश अपने तेल भंडार से बड़ी मात्रा में डीज़ल और कच्चा तेल जारी करेंगे। यह फैसला डॉनल्‍ड ट्रंप और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के बीच हुई बातचीत के बाद लिया गया। फ्रांस के अनुसार, अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी इस पूरी प्रक्रिया का समन्वय करेगी और ईरान से जुड़े आठ महीने से चल रहे युद्ध के बीच अमरीका और दूसरे देशों में ईंधन की कीमतें तेजी से बढ़ी हैं। ******* संयुक्त राष्ट्र ने भारत में हरित ऊर्जा गलियारा के तीसरे चरण को मंजूरी मिलने का स्वागत किया है। केंद्र सरकार ने इस योजना के लिए एक लाख 86 हज़ार 405 करोड़ रुपये मंजूर किए हैं। इसमें 54 हज़ार 82 करोड़ रुपये की केंद्रीय सहायता शामिल है। एक रिपोर्ट … हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का उद्देश्य बिजली के ट्रांसमिशन नेटवर्क को मज़बूत करना और बैटरी स्टोरेज की सुविधा बढ़ाना है। संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा कि इस योजना से भारत अपनी बढ़ती अक्षय ऊर्जा क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर सकेगा। इससे देश की बढ़ती बिजली की जरूरत पूरी करने में भी मदद मिलेगी। श्री साइमन ने कहा कि मज़बूत बिजली नेटवर्क और बैटरी स्टोरेज से ऊर्जा सुरक्षा बढ़ेगी तथा रोज़गार के अवसर भी सृजित होंगे। हरित ऊर्जा गालियारे के तीसरे चरण के अंतर्गत हर घर बिजली पहुंचाने की व्‍यवस्‍था को मज़बूत किया जाएगा और बैटरी एनर्जी स्‍टोरेज सिस्‍टम को बढ़ावा दिया जाएगा।  समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। इस डेयरी संयंत्र की प्रसंस्करण की क्षमता प्रतिदिन 3 लाख लीटर दूध की है। हमारे संवाददाता ने बताया कि दूध उत्पादन और डेयरी क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए आज मध्य प्रदेश में गौ पालक सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है। सम्‍मेलन में केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह पशुपालन के क्षेत्र में अच्छा काम करने वाली गोपालक दीदीयों को सम्‍मानित करेंगे और डॉक्टर भीमराव अम्‍बेडकर कामधेनू योजना के हितग्रहिकों को स्‍वीकृति पत्र वितरित करेंगे। सम्‍मेलन में 35 हज़ार से ज्‍यादा गोपालक और दुग्‍ध सहकार‍ी समितियों से जुड़े सदस्‍या शामिल होंगे। भोपाल के अलावा सिहोर , बेतुल , राजगढ़ , हरदा , गुना , अशोक नगर , शाहजहांपुर , विदिशा समेत कई ज़िलों से गोपालक कार्यक्रम में शामिल हो रहे हैं। सम्‍मेलन में भोपाल और इंदौर दुग्‍ध संघ से जुड़े दुग्ध उत्‍पादों को बोनस राशि भी दी जाएगी। इस कार्यक्रम में 255 करोड़ रुपये की लागत बनने वाले डेयरी प्लांट और भोपाल में मिल्क प्रोडक्ट समेत कई परियोजनाओं की शुरूआत की जाएगी। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार भोपाल। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के मासिक रेडियो कार्यक्रम ‘मन की बात’ ने आज 12 वर्ष पूरे कर लिए हैं। ‘मन की बात’ का पहला कार्यक्रम 3 अक्टूबर 2014 को विजयादशमी के दिन प्रसारित हुआ था। हाल ही में प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम की 138वीं कड़ी में देशवासियों को संबोधित किया। ‘मन की बात’ के ज़रिए प्रधानमंत्री देश के लोगों से सीधा संवाद करते हैं। यह कार्यक्रम देश के अलग-अलग हिस्सों की उपलब्धियों और सामाजिक बदलाव की कहानियों को सामने लाता है। ‘मन की बात’ ने कई सामाजिक मुद्दों को लोगों तक पहुंचाने और उन्हें जनभागीदारी से जोड़ने में भी भूमिका निभाई है। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में हम बताएंगे कि कैसे ग्रामीण भारत की महिलाएं अब खेती के पारंपरिक काम तक सीमित नहीं हैं। वे आधुनिक कृषि तकनीक के संचालन और सेवाएं देने के क्षेत्र में भी तेजी से आगे बढ़ रही हैं। इस बदलाव में नमो ड्रोन दीदी’ योजना महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है। महिलाओं को कृषि क्षेत्र में ड्रोन तकनीक से जोड़ने के उद्देश्य से इस योजना को नवंबर 2023 में केंद्रीय मंत्रिमंडल से मंजूरी दी गई। योजना के लिए वर्ष 2023-24 से 2025 26 तक एक हजार दो सौ 61 करोड रुपए का प्रावधान किया गया है। इसके तहत चयनित महिलाओं को कुल 15 हजार कृषि ड्रोन उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है। योजना का उद्देश्य महिलाओं को ड्रोन सेवा प्रदाता के रूप में आजीविका के नई अवसर देना है। यह महिलाएं किसानों को ड्रोन के माध्यम से तरल उर्वरकों और कीटनाशकों के छिड़काव की सेवाएं किराए पर उपलब्ध करा रही है। इससे खेती किसानी के कामों में दक्षता बढ़ाने और परिचालन लागत कम करने में सहायता मिल रही है। योजना के तहत चयनित महिलाओं को ड्रोन और उपकरणों की लागत का 80 प्रतिशत तक की वित्तीय सहायता दी जाती है। शेष राशि के लिए ऋण सुविधा का भी प्रावधान है , ड्रोन पैकेज में प्रशिक्षण भी शामिल है , उर्वरक कंपनियों ने वर्ष 2023-24 में अपने संसाधनों से महिलाओं को एक हजार 94 ड्रोन वितरित किए इनमें से 500 ड्रोन नमो ड्रोन दीदी योजना के तहत उपलब्ध कराए गए। राजस्थान में 50 महिलाओं को ड्रोन उपलब्ध कराए गए हैं। सवाई माधोपुर जिले की नमो ड्रोन दीदी पूजा ने बताया कि इस ट्रेनिंग से उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव आया है। कुल मिलाकर नमो ड्रोन दीदी योजना खेतों में तकनीक के इस्तेमाल के साथ-साथ ग्रामीण महिलाओं को नए कौशल , नई जिम्मेदारी और आय के नए अवसर उपलब्ध करा रही है। जीतेंद्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर। ******* और एशियाई खेल ख़बरों के साथ हैं चन्‍द्रशेखर शर्मा … जापान एशियाई खेलों में आज भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्वर्ण पदक जीत लिया है। पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से होगा। कल भारतीय खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 6 स्वर्ण पदक जीते। इनमें मुक्केबाजी में तीन , महिला हॉकी , कुश्ती और तीरंदाजी में एक-एक स्वर्ण पदक शामिल हैं। भारतीय महिला हॉकी टीम ने चीन को हराकर एशियाई खेलों में 44 साल बाद स्वर्ण पदक जीता। इस जीत के साथ ही भारत ने 2028 में लॉस एंजिल्स ओलंपिक , के लिए क्वालीफाई कर लिया है। पदक तालिका में भारत 17 स्वर्ण , 25 रजत और 35 कांस्य सहित 77 पदक के साथ पांचवे स्थान पर है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने विजेता खिलाडियों को बधाई दी। ******* मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश में आज तेज़ वर्षा की संभावना वयक्‍त की है। असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी गरज-चमक के साथ वर्षा हो सकती है। ******* अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- नवीन सक्‍सेना । ******* धन्‍यवाद मुकेश, फ्लाई दुबई विमान के कैप्‍टन स्मित मच्‍छार की प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी से टेलीफोन पर बातचीत की ख़बर सभी अख़बार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्तान के अनुसार मोदी से बोले स्मित, मैंने ठान लिया था कि इस विमान में किसी को मरने नहीं दूंगा। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- दर्द में हनुमान चालीसा पढ़ते रहे कैप्‍टन स्मित, गिरते विमान के बीच लगाया आख़िरी ज़ोर। अमर उजाला का शीर्षक है- अपनी जान बचाने के लिए लड़ रहा था, दूसरों को मरने को नहीं दे रहा था। पत्र के अनुसार, पीएम से स्मित बोले आप मेरे आदर्श हैं। पंजाब केसरी की सुर्खी है। नए वोटरों के नाम जुड़ेंगे, छोटे मतदाता भी शामिल होंगे, राज्यों में विशेष अभियान चलेगा, बीएलओ घर-घर जाकर करेंगे सत्‍यापन। हिन्‍दूस्‍तान का शीर्षक यूक्रेन युद्ध ख़त्‍म करने को भारत के पास सही समझ, व्‍लादि‍मीर पुतिन बोले- हर बार युद्ध ख़त्‍म करने का मुद्दा उठाते हैं मोदी। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- ट्रेड डील पर मोदी-ट्रंप फिर करेंगे बात। अमरीकी प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीयर बोले- डील के मुद्दे पहचाने, समाधान पर काम जारी। जनसत्‍ता के अनुसार, यूक्रेन के विदेश मंत्री आंद्री सिबिहा ने कहा कि युद्ध ख़त्‍म करने को भारत का प्रस्‍ताव सबसे बढ़िया। दैनिक भास्‍कर ने एक्‍सक्‍लूसिव ख़बर में दिया है- अफ़गान बॉर्डर पर तीस पोस्‍ट से भागी पाक सेना… अब वहां तालिबानी राज। खै़बर पख्‍तूनख्‍वा सूबे में अफ़गान में हमले और तेज़। पत्र के अनुसार, पाकिस्‍तान सैनिक खौफ़ के कारण अफ़गान बॉर्डर पोस्टिंग से बच रहे हैं। राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार एन.सी.ई.आर.टी. पढ़ाएगी- सत्‍यमेव जयते और सेंगोल का इतिहास। सामाजिक विज्ञान पुस्‍तक का दूसरा भाग जारी, महात्‍मा गांधी के रामराज का जिक्र। दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- एशियाई खेलों में गोल्‍डन सिक्‍स के साथ पदक तालिका में पांचवें स्‍थान पर पहुंचा भारत, स्‍वर्णि‍म शुक्रवार, हरियाणवी खिलाड़ी फिर दमदार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः – भारत ने व्यापार बाधाओं, डंपिंग और अनुचित मूल्य निर्धारण के समाधान के लिए विश्व व्यापार संगठन के अनुरूप उपायों की मांग की। अमरीका में तेल की कीमत में रिकॉर्ड बढ़त के बाद जी-7 देशों का 10 करोड़ बैरल डीज़ल और कच्‍चा तेल जारी करने का फैसला। संयुक्त राष्ट्र ने भारत के हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का स्वागत किया। केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। जापान एशियाई खेलों में भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्‍वर्ण पदक जीता, पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से। *******

दोनों देश एक प्रभावी एवं स्पष्ट रूपरेखा तैयार करने और इसके कार्यान्वयन के लिए सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को रेखांकित करने वाली कार्ययोजना के माध्यम से बीज के क्षेत्र में सहयोग की संभावनाओं पर सहमत हुए हैं। कृषि नवाचार के क्षेत्र में, दोनों देशों महत्वपूर्ण प्रगति और विकास को मान्यता देते हुए, सहयोग के संभावित क्षेत्रों की पहचान करने पर सहमत हुए।

वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन ने कहा है कि वैश्विक बागवानी केंद्र से रायलसीमा के किसानों को लाभ होगा। उन्होंने कल आंध्र प्रदेश के अन्नमय्या ज़िले में वैश्विक बागवानी केंद्र और भारतीय कृषि विद्यालय की आधारशिला रखी। श्रीमती सीतारामन ने कहा कि केंद्र और राज्य मिलकर आंध्र प्रदेश में बागवानी को बढ़ावा दे रहे हैं। वित्त मंत्री ने कहा कि भारतीय कृषि विद्यालय किसानों को नई तकनीक और खेती के बेहतर तरीकों की जानकारी देगा।

वैश्विक बागवानी केंद्र में 10 ज़िले शामिल होंगे। यहां आम, केला, टमाटर और अनार जैसी फसलों को बढ़ावा दिया जाएगा। इस परियोजना को तीन चरणों में पूरा किया जाएगा। इसमें करीब एक लाख करोड़ रुपये खर्च होने का अनुमान है।

जी-7 देशों ने कच्‍चे तेल की बढ़ती कीमत पर नियंत्रण के लिए अगले चार महीने में 10 करोड़ बैरल कच्चा तेल और डीज़ल जारी करने का निर्णय लिया है। अमरीका में डीज़ल की कीमत रिकॉर्ड स्तर पर पहुंच गई हैं। अमरीका में नवंबर में मध्यावधि चुनाव के कारण राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप की सरकार पर दबाव बढ़ गया है। राष्ट्रपति ट्रंप ने कहा है कि यूरोपीय देश अपने तेल भंडार से बड़ी मात्रा में डीज़ल और कच्चा तेल जारी करेंगे।

यह फैसला डॉनल्‍ड ट्रंप और फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के बीच हुई बातचीत के बाद लिया गया। फ्रांस के अनुसार, अंतरराष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी इस पूरी प्रक्रिया का समन्वय करेगी और ईरान से जुड़े आठ महीने से चल रहे युद्ध के बीच अमरीका और दूसरे देशों में ईंधन की कीमतें तेजी से बढ़ी हैं।

संयुक्त राष्ट्र ने भारत में हरित ऊर्जा गलियारा के तीसरे चरण को मंजूरी मिलने का स्वागत किया है। केंद्र सरकार ने इस योजना के लिए एक लाख 86 हज़ार 405 करोड़ रुपये मंजूर किए हैं। इसमें 54 हज़ार 82 करोड़ रुपये की केंद्रीय सहायता शामिल है। एक रिपोर्ट …

हरित ऊर्जा गलियारे के तीसरे चरण का उद्देश्य बिजली के ट्रांसमिशन नेटवर्क को मज़बूत करना और बैटरी स्टोरेज की सुविधा बढ़ाना है। संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन कार्यकारी सचिव साइमन स्टील ने कहा कि इस योजना से भारत अपनी बढ़ती अक्षय ऊर्जा क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर सकेगा। इससे देश की बढ़ती बिजली की जरूरत पूरी करने में भी मदद मिलेगी। श्री साइमन ने कहा कि मज़बूत बिजली नेटवर्क और बैटरी स्टोरेज से ऊर्जा सुरक्षा बढ़ेगी तथा रोज़गार के अवसर भी सृजित होंगे। हरित ऊर्जा गालियारे के तीसरे चरण के अंतर्गत हर घर बिजली पहुंचाने की व्‍यवस्‍था को मज़बूत किया जाएगा और बैटरी एनर्जी स्‍टोरेज सिस्‍टम को बढ़ावा दिया जाएगा।  समाचार कक्ष से श्रीराम शर्मा

केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह आज उज्जैन में 255 करोड़ रुपये के डेयरी संयंत्र का शिलान्‍यास करेंगे। इस डेयरी संयंत्र की प्रसंस्करण की क्षमता प्रतिदिन 3 लाख लीटर दूध की है। हमारे संवाददाता ने बताया कि दूध उत्पादन और डेयरी क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए आज मध्य प्रदेश में गौ पालक सम्मेलन आयोजित किया जा रहा है।

सम्‍मेलन में केंद्रीय गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह पशुपालन के क्षेत्र में अच्छा काम करने वाली गोपालक दीदीयों को सम्‍मानित करेंगे और डॉक्टर भीमराव अम्‍बेडकर कामधेनू योजना के हितग्रहिकों को स्‍वीकृति पत्र वितरित करेंगे। सम्‍मेलन में 35 हज़ार से ज्‍यादा गोपालक और दुग्‍ध सहकार‍ी समितियों से जुड़े सदस्‍या शामिल होंगे। भोपाल के अलावा सिहोर , बेतुल , राजगढ़ , हरदा , गुना , अशोक नगर , शाहजहांपुर , विदिशा समेत कई ज़िलों से गोपालक कार्यक्रम में शामिल हो रहे हैं। सम्‍मेलन में भोपाल और इंदौर दुग्‍ध संघ से जुड़े दुग्ध उत्‍पादों को बोनस राशि भी दी जाएगी। इस कार्यक्रम में 255 करोड़ रुपये की लागत बनने वाले डेयरी प्लांट और भोपाल में मिल्क प्रोडक्ट समेत कई परियोजनाओं की शुरूआत की जाएगी। अभिनव गोयल , आकाशवाणी समाचार भोपाल।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के मासिक रेडियो कार्यक्रम ‘मन की बात’ ने आज 12 वर्ष पूरे कर लिए हैं। ‘मन की बात’ का पहला कार्यक्रम 3 अक्टूबर 2014 को विजयादशमी के दिन प्रसारित हुआ था। हाल ही में प्रधानमंत्री ने इस कार्यक्रम की 138वीं कड़ी में देशवासियों को संबोधित किया। ‘मन की बात’ के ज़रिए प्रधानमंत्री देश के लोगों से सीधा संवाद करते हैं। यह कार्यक्रम देश के अलग-अलग हिस्सों की उपलब्धियों और सामाजिक बदलाव की कहानियों को सामने लाता है। ‘मन की बात’ ने कई सामाजिक मुद्दों को लोगों तक पहुंचाने और उन्हें जनभागीदारी से जोड़ने में भी भूमिका निभाई है।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज हमारी विशेष श्रृंखला में हम बताएंगे कि कैसे ग्रामीण भारत की महिलाएं अब खेती के पारंपरिक काम तक सीमित नहीं हैं। वे आधुनिक कृषि तकनीक के संचालन और सेवाएं देने के क्षेत्र में भी तेजी से आगे बढ़ रही हैं। इस बदलाव में नमो ड्रोन दीदी’ योजना महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही है।

महिलाओं को कृषि क्षेत्र में ड्रोन तकनीक से जोड़ने के उद्देश्य से इस योजना को नवंबर 2023 में केंद्रीय मंत्रिमंडल से मंजूरी दी गई। योजना के लिए वर्ष 2023-24 से 2025 26 तक एक हजार दो सौ 61 करोड रुपए का प्रावधान किया गया है। इसके तहत चयनित महिलाओं को कुल 15 हजार कृषि ड्रोन उपलब्ध कराने का लक्ष्य निर्धारित किया गया है। योजना का उद्देश्य महिलाओं को ड्रोन सेवा प्रदाता के रूप में आजीविका के नई अवसर देना है। यह महिलाएं किसानों को ड्रोन के माध्यम से तरल उर्वरकों और कीटनाशकों के छिड़काव की सेवाएं किराए पर उपलब्ध करा रही है। इससे खेती किसानी के कामों में दक्षता बढ़ाने और परिचालन लागत कम करने में सहायता मिल रही है। योजना के तहत चयनित महिलाओं को ड्रोन और उपकरणों की लागत का 80 प्रतिशत तक की वित्तीय सहायता दी जाती है। शेष राशि के लिए ऋण सुविधा का भी प्रावधान है , ड्रोन पैकेज में प्रशिक्षण भी शामिल है , उर्वरक कंपनियों ने वर्ष 2023-24 में अपने संसाधनों से महिलाओं को एक हजार 94 ड्रोन वितरित किए इनमें से 500 ड्रोन नमो ड्रोन दीदी योजना के तहत उपलब्ध कराए गए। राजस्थान में 50 महिलाओं को ड्रोन उपलब्ध कराए गए हैं। सवाई माधोपुर जिले की नमो ड्रोन दीदी पूजा ने बताया कि इस ट्रेनिंग से उनके जीवन में सकारात्मक बदलाव आया है।

कुल मिलाकर नमो ड्रोन दीदी योजना खेतों में तकनीक के इस्तेमाल के साथ-साथ ग्रामीण महिलाओं को नए कौशल , नई जिम्मेदारी और आय के नए अवसर उपलब्ध करा रही है। जीतेंद्र द्विवेदी , आकाशवाणी समाचार , जयपुर।

और एशियाई खेल ख़बरों के साथ हैं चन्‍द्रशेखर शर्मा …

जापान एशियाई खेलों में आज भारत की कुमकुम मोहोद ने महिला रिकर्व तिरंदाजी का स्वर्ण पदक जीत लिया है। पुरुष हॉकी के फाइनल में आज भारत का सामना मलेशिया से होगा। कल भारतीय खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 6 स्वर्ण पदक जीते। इनमें मुक्केबाजी में तीन , महिला हॉकी , कुश्ती और तीरंदाजी में एक-एक स्वर्ण पदक शामिल हैं। भारतीय महिला हॉकी टीम ने चीन को हराकर एशियाई खेलों में 44 साल बाद स्वर्ण पदक जीता। इस जीत के साथ ही भारत ने 2028 में लॉस एंजिल्स ओलंपिक , के लिए क्वालीफाई कर लिया है। पदक तालिका में भारत 17 स्वर्ण , 25 रजत और 35 कांस्य सहित 77 पदक के साथ पांचवे स्थान पर है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने विजेता खिलाडियों को बधाई दी।

मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश में आज तेज़ वर्षा की संभावना वयक्‍त की है। असम, मेघालय, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी गरज-चमक के साथ वर्षा हो सकती है।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- नवीन सक्‍सेना ।

धन्‍यवाद मुकेश, फ्लाई दुबई विमान के कैप्‍टन स्मित मच्‍छार की प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी से टेलीफोन पर बातचीत की ख़बर सभी अख़बार में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्तान के अनुसार मोदी से बोले स्मित, मैंने ठान लिया था कि इस विमान में किसी को मरने नहीं दूंगा। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- दर्द में हनुमान चालीसा पढ़ते रहे कैप्‍टन स्मित, गिरते विमान के बीच लगाया आख़िरी ज़ोर। अमर उजाला का शीर्षक है- अपनी जान बचाने के लिए लड़ रहा था, दूसरों को मरने को नहीं दे रहा था। पत्र के अनुसार, पीएम से स्मित बोले आप मेरे आदर्श हैं।

पंजाब केसरी की सुर्खी है। नए वोटरों के नाम जुड़ेंगे, छोटे मतदाता भी शामिल होंगे, राज्यों में विशेष अभियान चलेगा, बीएलओ घर-घर जाकर करेंगे सत्‍यापन।

हिन्‍दूस्‍तान का शीर्षक यूक्रेन युद्ध ख़त्‍म करने को भारत के पास सही समझ, व्‍लादि‍मीर पुतिन बोले- हर बार युद्ध ख़त्‍म करने का मुद्दा उठाते हैं मोदी।

नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- ट्रेड डील पर मोदी-ट्रंप फिर करेंगे बात। अमरीकी प्रतिनिधि जेमिसन ग्रीयर बोले- डील के मुद्दे पहचाने, समाधान पर काम जारी। जनसत्‍ता के अनुसार, यूक्रेन के विदेश मंत्री आंद्री सिबिहा ने कहा कि युद्ध ख़त्‍म करने को भारत का प्रस्‍ताव सबसे बढ़िया।

दैनिक भास्‍कर ने एक्‍सक्‍लूसिव ख़बर में दिया है- अफ़गान बॉर्डर पर तीस पोस्‍ट से भागी पाक सेना… अब वहां तालिबानी राज। खै़बर पख्‍तूनख्‍वा सूबे में अफ़गान में हमले और तेज़। पत्र के अनुसार, पाकिस्‍तान सैनिक खौफ़ के कारण अफ़गान बॉर्डर पोस्टिंग से बच रहे हैं।

राजस्‍थान पत्रिका के अनुसार एन.सी.ई.आर.टी. पढ़ाएगी- सत्‍यमेव जयते और सेंगोल का इतिहास। सामाजिक विज्ञान पुस्‍तक का दूसरा भाग जारी, महात्‍मा गांधी के रामराज का जिक्र।

दैनिक ट्रि‍ब्‍यून की सुर्खी है- एशियाई खेलों में गोल्‍डन सिक्‍स के साथ पदक तालिका में पांचवें स्‍थान पर पहुंचा भारत, स्‍वर्णि‍म शुक्रवार, हरियाणवी खिलाड़ी फिर दमदार।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –