मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने शहरीकरण से उत्पन्न चुनौतियों, बढ़ती आबादी और भविष्य में पानी की जरूरतों के प्रति शहरी स्थानीय निकायों को संवेदनशील बनाने का आह्वान किया है। उन्होंने शहरी स्थानीय निकायों के लिए भी इसी तरह के चिंतन शिविर आयोजित करने का सुझाव दिया।

प्रधानमंत्री ने कल जल शक्ति मंत्रालय द्वारा आयोजित दो दिन के राष्ट्रीय विभागीय जल सम्मेलन के समापन सत्र की अध्यक्षता की। उन्होंने जल संरक्षण तकनीकों को अधिक से अधिक अपनाने पर बल दिया। श्री मोदी ने भारतीय विनिर्माणकर्ताओं और हितधारकों को प्रभावी समाधान विकसित करने तथा उन्हें बड़े स्तर पर लागू करने में सक्षम बनाने के लिए वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं की जानकारी देने वाली प्रदर्शनियों और कार्यशालाओं के आयोजन का भी सुझाव दिया। प्रधानमंत्री ने बांध सुरक्षा पर हर मानसून से पहले व्यापक तैयारी , निर्धारित सावधानियों का पालन और स्कूली विद्यार्थियों में जागरूकता बढ़ाने पर बल दिया। उन्होंने कहा कि जल क्षेत्र से जुड़े आंकड़ों को एक जगह एकत्र कर व्यवस्थित रूप से प्रबंधित , विश्लेषित और प्रभावी ढंग से इस्तेमाल किया जाना चाहिए। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और बेल्जियम के प्रधानमंत्री बार्ट डी वेवर आज नई दिल्ली में वार्ता करेंगे। दोनों नेता द्विपक्षीय संबंधों के सभी पहलुओं और आपसी हित के क्षेत्रीय तथा वैश्विक मुद्दों पर चर्चा करेंगे। भारत-यूरोपीय संघ मुक्त व्यापार समझौते के संदर्भ में, श्री वेवर, ‘कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री’ के व्‍यापारिक कार्यक्रम में मुख्य भाषण भी देंगे। उनके साथ बेल्जियम के रक्षा मंत्री थियो फ्रैंकन भी आए हैं। हमारे संवाददाता ने बताया है कि उनकी इस यात्रा से भारत बेल्जियम संबंधों को गति मिलने की सम्‍भावना है।

यह किसी बेल्जियम प्रधानमंत्री की पिछले दो दशकों में पहली भारत यात्रा है जो भारत – बेल्जियम संबंधों में एक महत्‍वपूर्ण नई चरण की शुरूआत का संकेत देती है। यह यात्रा भारत और बेल्जियम के बीच उच्च स्तरीय आदान-प्रदान की निरंतर गति को दर्शाती है। साथ ही , यह भारत-यूरोपीय संघ संबंधों को मजबूत करने में बेल्जियम की महत्वपूर्ण भूमिका को और सुदृढ़ करेगी। बेल्जियम यूरोप में भारत का एक महत्‍वपूर्ण आर्थिक साझेदार है। वर्ष 2025-26 में दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्‍यापार 13 अरब डॉलर से अधिक रहा। एंटवर्क के प्रमुख वैश्‍विक हीरा केंद्र होने के कारण हीरा व्‍यापार दोनों देशों के बीच वाणज्यिक संबंधों का एक महत्‍वपूर्ण हिस्‍सा बना हुआ है। बेल्जियम के प्रधानमंत्री 4 सितम्‍बर को मुंबई को दौरा भी करेंगे , जो दोनों देशों के बीच साझेदारी की मजबूत आर्थिक नीव को रेखांकित करता है। सुपर्णा सैकिया के साथ अक्षित वैद्यान आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली।

कृषि और ग्रामीण विकास मंत्री शिवराज सिंह आज मुंबई में राज्य ग्रामीण आजीविका मिशनों और बैंकों के साथ एक उच्च स्तरीय बैठक की अध्यक्षता करेंगे। बैठक का मुख्‍य उद्देश्य स्वयं सहायता समूहों को दिए जाने वाले ऋण की औसत राशि बढ़ाने के लिए व्यक्तिगत उद्यम ऋण को दोगुना करना है।

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन-इसरो के अध्यक्ष वी. नारायणन ने कहा है कि पृथ्वी अवलोकन उपग्रह ई.ओ.एस.-05 का प्रक्षेपण कल मध्‍यरात्रि दो बजकर 55 मिनट पर श्रीहरिकोटा स्थित सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से किया जाएगा। उपग्रह को जी.एस.एल.वी.-एफ-17 रॉकेट से प्रक्षेपित किया जाएगा। ईओएस-05 अत्याधुनिक पृथ्वी अवलोकन उपग्रह है। यह भू-समकालिक कक्षा में स्थापित किया जाने वाला भारत का पहला इमेजिंग उपग्रह है।

जापान की प्रमुख क्रेडिट रेटिंग एजेंसी- जेसीआर ने भारत की विदेशी मुद्रा और स्थानीय मुद्रा जारीकर्ता रेटिंग को एक पायदान ऊपर बढ़ाकर ट्रिपल बी प्‍लस से ए माइनस कर दिया है। यह रेटिंग किसी देश की सरकार की ऋण चुकाने की क्षमता और वित्तीय साख का स्वतंत्र मूल्यांकन करती है।

वित्त मंत्रालय ने कहा कि यह उन्नयन चुनौतीपूर्ण वैश्विक वातावरण में हुआ है और निरंतर विकास , प्रभावी आर्थिक नीतियों , बेहतर राजकोषीय प्रबन्धन तथा मजबूत वित्तीय प्रणाली द्वारा समर्थित भारत के आर्थिक बुनियादी ढांचे का परिचायक है। जेसीआर ने एक बयान में कहा कि मजबूत निजी उपभोग और सार्वजनिक निवेश से समर्थित भारतीय अर्थव्यवस्था ने उच्च विकास दर बनायी रखी है। जापान क्रेडिट रेटिंग एजेंसी ने कहा कि केंद्रीय राजकोषीय घाटा वित्त वर्ष 2025 में 4 दशमलव 0-7 प्रतिशत से घटकर वित्त वर्ष 2026 में 4 दशमलव शून्‍य 4 प्रतिशत पर आ गया है। अक्षित की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं नेहा गोस्वामी।

बॉम्बे उच्‍च न्‍यायालय ने दिवंगत अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत की पूर्व मैनेजर दिशा सालियन की मौत की सीबीआई जांच का आदेश दिया है और छह साल तक प्राथमिकी दर्ज न करने के लिए मुंबई पुलिस को फटकार लगाई है।

दिशा सालियन मामले में न्यायमूर्ति सारंग वी. कोतवाल और न्यायमूर्ति रंजीतसिन्हा आर. भोंसले की खंडपीठ ने कल सीबीआई को दिशा सालियन के पिता सतीश सालियन द्वारा दायर शिकायत के आधार पर प्राथमिकी दर्ज करने का निर्देश दिया। अदालत ने यह भी स्पष्ट किया है कि प्राथमिकी दर्ज करने का निर्देश किसी के खिलाफ दोष सिद्ध करने का संकेत नहीं है। पीठ ने कहा कि किसी व्यक्ति को तब तक आरोपी नहीं माना जाएगा , जब तक जांच अधिकारी की राय में उसके खिलाफ उचित संदेह पैदा करने के पर्याप्त आधार न हों। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

उत्तर प्रदेश में, सर्वाइकल कैंसर से बचाव के लिए एचपीवी टीकाकरण का विशेष अभियान आज से इस महीने की 17 तारीख तक राज्यभर में चलाया जाएगा। इस अभियान के तहत 14 साल की उम्र की लगभग 10 लाख पात्र किशोरियों को एचपीवी टीका लगाने का लक्ष्य रखा गया है।

भारत का 11 सदस्‍यीय विशेषज्ञ दल कल नेपाल के त्रिशूली बाजार पहुंच गया। विदेश मंत्रालय ने कहा कि विशेष उपकरणों के साथ पहुंचा ये दल आज से नेपाल की सेना के साथ मिलकर राहत और बचाव कार्य की शुरुआत करेगा। नेपाल में आई बाढ़ के बाद से भारत की नेपाल को लगातार सहायता जारी है। भारतीय वायु सेना का पांचवां विमान कल मानवीय सहायता लेकर काठमांडू पहुंचा। विदेश मंत्रालय ने कहा कि भारत ने नेपाल में अब तक लगभग 74 टन राहत सहायता भेजी है।

इस बीच, नेपाल और तिब्बत में अचानक आई बाढ़ में मृतकों की संख्या बढ़कर एक हजार दौ सौ 50 हो गई है।

महिला एशिया कप ट्वेंटी-ट्वेंटी क्रिकेट में ग्रुप एक के अपने दूसरे मैच में आज भारत का मुकाबला हांगकांग से होगा। मैच दुबई अंतरराष्ट्रीय स्टेडियम में भारतीय समय के अनुसार रात 8 बजे से शुरू होगा। ग्रुप बी के मैच में कल रात, दुबई में प्रतियोगिता में श्रीलंका ने इंडोनेशिया को 75 रन से मात दी। और, पहली आईसीसी विमेंस चैंपियंस ट्रॉफी की अगर बात करें तो ये प्रतियोगिता अगले साल 14 से 28 फरवरी के बीच खेली जाएगी । इसकी मेजबानी अब भारत को मिल गई है। इसका कारण श्रीलंका को मेजबानी से हटाया जाना है। आईसीसी ने कहा कि 6 टीमों का यह टूर्नामेंट अब भारत में मुम्बई और वडोदरा में खेला जाएगा। इस प्रतियोगिता के लिए क्वालीफाई करने वाली 6 टीमों में ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड, भारत, न्यूजीलैंड, साउथ अफ्रीका और श्रीलंका राउंड-रॉबिन फॉर्मेट में खेलेंगी। 28 फरवरी को फाइनल मुकाबला खेला जाएगा। इसके अलावा, भारत, पहली बार अहमदाबाद के साबरमती रिवरफ्रंट पर 5 से 9 सितंबर तक हुंडई विश्‍व तीरंदाजी पैरा श्रृंखला की मेज़बानी करेगा। इसमें 20 देशों के 100 से अधिक एथलीट हिस्सा लेंगे। प्रतियोगिता का औपचारिक उद्घाटन 4 सितंबर को होगा।

मौसम विभाग ने पश्चिम बंगाल में हिमालय के तराई क्षेत्रों, सिक्किम, विदर्भ और उत्तर प्रदेश में अगले तीन दिन तक तेज बारिश की संभावना व्यक्त की है। दिल्ली, पंजाब, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखंड, चंडीगढ़, बिहार और छत्तीसगढ़ में भी अगले दो दिन में तेज बारिश का अनुमान है।

उधर, मध्यप्रदेश में बारिश का दौर जारी है। हमारे संवददाता ने बताया है कि कई क्षेत्रों में तेज बारिश से नदी-नालों का जलस्तर बढ़ गया है।

भोपाल , ग्वालियर-चंबल और नर्मदापुरम संभाग में कुछ स्थानों पर बारिश के आसार हैं। प्रशासन ने निचले इलाकों के लोगों से सतर्क रहने की अपील की है। मंडला में मंगलवार शाम से शुरू हुई बारिश गुरुवार सुबह तक रुक-रुककर जारी रही। इससे तापमान में गिरावट आई और लोगों को गर्मी से राहत मिली। सतना में भारी बारिश से बाढ़ और जलभराव प्रभावित क्षेत्रों में राहत कार्य जारी हैं। प्रशासन ने 434 प्रभावित आवासों के लिए 18 लाख एक हजार रुपये की सहायता दी है। आकाशवाणी समाचार के लिए भोपाल से मैं , विपिन मिश्रा।

उड़ीसा से हमारे संवददाता ने बताया है कि राज्य के बालासोर जिले में सुवर्णरेखा नदी का जलस्तर लगातार बढ़ रहा है। राजघाट में भी नदी खतरे के निशान से काफी ऊपर बह रही है।

उत्तरी ओडिशा में बाढ़ की स्थिति चिंता का विषय बनी हुई है। क्योंकि बालासोर के राजघाट में सुवर्णरेखा नदी खतरे के निशान से ऊपर बह रही है। नदी का जलस्तर 10.36 मीटर के खतरे के निशान के मुकाबले लगभग 11.5 मीटर तक पहुंच गया है। झारखंड के गलुडीह बैराज से छोड़े गए पानी ने नदी के बहाव को और बढ़ा दिया है। भोगराई , बलियापाल और जलेश्वर ब्लॉकों के कई गांवों में बाढ़ का पानी घुस गया है , प्रशासन लोगों को सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाने और राहत कार्य जारी रखे हुए है। प्रकाश दास , आकाशवाणी समाचार , भुवनेश्वर।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

एयर मार्शल (सेवानिवृत) जितेन्‍द्र मिश्रा को श्रीराम जन्‍मभूमि मंदिर का सी.ई.ओ. को बनाए जाने की ख़बर आज के ज्‍यादातर अख़बारों की पहली सुर्खी है। नवभारत टाइम्‍स की हेडलाइन है- राम मंदिर के लिए वायु सेना के लिए पूर्व अफसर पर ट्रस्‍ट। दैनिक जागरण लिखता है- ऑपरेशन सिंदूर के वायुवीर बने राम मंदिर ट्रस्‍ट के पहले ट्रस्‍टी, गोविंद देव गिरी बने महासचिव। अमर उजाला की टिप्‍पणी है- सिंदूर के सेनानी को रामलला की कमान। राजस्‍थान पत्रिका ने अखिल भारतीय सर्वेक्षण के हवाले से बताया है – उच्‍च शिक्षा में बेटियों की उड़ान, दाखिलों में लड़कों को पछाड़ा। साथ ही पत्र ने ये भी लिखा है- राजस्‍थान, मध्यप्रदेश जैसे बड़े राज्‍यों में अब भी लड़कों को बढ़त। नेपाल त्रासदी में राहत और बचाव कार्यों में भारत द्वारा की गई भरपूर मदद पर नेपाल के प्रधानमंत्री का आभार लोकसत्‍य के पहले पन्‍ने पर है- नेपाल के पीएम बोले- भारत का धन्‍यवाद। अमरीका में पासपोर्ट नियमों में बदलाव की तैयारी। दैनिक ट्रिब्‍यून ने लिखा है- इसका उद्देश्‍य अमरीका में जन्‍म के आधार पर मिलने वाली नागरिकता पर प्रतिबंध लगाना है। हिन्‍दुस्‍तान ने राजधानी दिल्‍ली में एस.आई.आर. के दौरान की गई मैपिंग पर लिखा है- 45 फीसदी लोग ही दे पाए अपना पुराना ब्‍यौरा। नाम जुड़वाने के लिए घोषणापत्र जरूरी। जनसत्‍ता ने लुप्‍तप्राय सोन चिडि़या के संरक्षण के लिए दक्‍कन में सोलह अहम क्षेत्रों की पहचान किए जाने का समाचार प्रथम पृष्‍ठ पर प्रमुखता से देते हुए लिखा है- सोन चिरैया की संख्‍या अब केवल सौ-डेढ़ सौ ही बची है। ये पक्षी कभी पूरे भारत और दक्षिणी पाकिस्‍तान में पाया जाता था। दैनिक भास्‍कर की ये पंक्ति ध्‍यान‍ खींचती है- डिजिटल दौर में दोस्‍ती का संकट…मैसेज तो होते हैं, मुलाकात नहीं। एन.सी.आर.टी. द्वारा छठी और नौवीं की सभी भारतीय भाषाओं की नई पुस्‍तकों के नाम देश की नदियों के नाम पर रखे जाने पर दैनिक जागरण लिखता है- देश की नई पीढ़ी को भारतीय भाषाओं से जोड़ने की पहल में छात्र सिर्फ भाषा ही नहीं सीखेंगे, बल्कि देश की नदियों के नाम से भी रूबरू होंगे।

अंत में मुख्य समाचार :-