मुख्‍य समाचार:-

लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला ने कई संसदीय समितियों का पुनर्गठन किया है और इनके नए अध्यक्ष नियुक्त किए हैं। इन समितियों का कार्यकाल पिछले महीने की 26 तारीख से लागू हुआ है।

भाजपा सांसद भर्तृहरि महताब को वित्त समिति का अध्यक्ष बनाया गया है। कांग्रेस सांसद शशि थरूर विदेश मामलों की समिति के अध्यक्ष होंगे। रेल समिति की अध्यक्षता भाजपा सांसद सुधीर गुप्ता करेंगे। डॉ. काकोली घोष दस्तीदार को रसायन और उर्वरक समिति का अध्यक्ष बनाया गया है। कांग्रेस सांसद चरणजीत सिंह चन्नी कृषि, पशुपालन और खाद्य प्रसंस्करण समिति के अध्यक्ष होंगे। भाजपा सांसद राधा मोहन सिंह रक्षा समिति की अध्यक्षता करेंगे। भाजपा सांसद राजीव प्रताप रूडी जल संसाधन समिति के अध्यक्ष होंगे, जबकि कांग्रेस सांसद सप्तगिरि उलाका ग्रामीण विकास और पंचायती राज समिति के अध्यक्ष होंगे। भाजपा सांसद निशिकांत दुबे को संचार और सूचना प्रौद्योगिकी समिति का अध्यक्ष बनाया गया है। इन समितियों का कार्यकाल पिछले महीने की 26 तारीख से लागू हुआ है। अक्षित की रिपोर्ट के साथ, समाचार कक्ष से पायल शर्मा।

शिक्षा मंत्रालय ने शास्त्रीय भाषाओं के अध्ययन के लिए पांच उत्कृष्टता केंद्र स्थापित करने को स्वीकृति दी है। उच्च शिक्षा विभाग के अनुसार, ये केंद्र शास्त्रीय असमिया, शास्त्रीय बंगाली, शास्त्रीय मराठी, शास्त्रीय पाली और शास्त्रीय प्राकृत के अध्ययन के लिए बनाए जाएंगे।

ये केंद्र असम में तेजपुर विश्वविद्यालय , पश्चिम बंगाल में विश्व भारती विश्वविद्यालय, पुणे में डेक्कन कॉलेज पोस्ट ग्रेजुएट एंड रिसर्च इंस्टीट्यूट, उड़ीसा केंद्रीय विश्वविद्यालय और गुजरात केंद्रीय विश्वविद्यालय में स्थापित किए जाएंगे। यह पहल इन शास्त्रीय भाषण से संबंधित उन्नत अकादमी अनुसंधान भाषायी और साहित्यिक विरासत के संरक्षण और डिजिटल कारण तथा ज्ञान के व्यापक प्रसार के लिए समर्पित संस्थागत सहायता प्रदान करेगी। इन पांच केंद्रों की स्थापना भारत की शास्त्रीय भाषाओं के अध्ययन, अनुसंधान और संरक्षण के लिए संस्थागत व्यवस्था को मजबूत करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम है। सुपर्णा सैकिया के साथ सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

विदेश मंत्रालय ने पाकिस्तान उच्चायोग के कार्यवाहक प्रभारी को तलब किया है। भारत ने पाकिस्तान से जारी अवैध घुसपैठ को लेकर कड़ा विरोध दर्ज कराया है।

भारत ने पंजाब के फिरोजपुर सेक्टर में शुक्रवार को हुई घटना को लेकर पाकिस्तान के लगाए आरोपों को भी बेबुनियाद बताया है। विदेश मंत्रालय के अनुसार, तीन लोग पाकिस्तान से भारतीय सीमा में घुसे थे। सीमा सुरक्षा बल-बीएसएफ ने उन्हें कई बार वापस लौटने की चेतावनी दी, लेकिन वे सीमा बाड़ की ओर बढ़ते रहे। इसके बाद बीएसएफ को उनके खिलाफ कार्रवाई करनी पड़ी। भारत ने पाकिस्तान से इन घटनाओं और नशीले पदार्थों की तस्करी की जांच करने और अपनी सीमा सुरक्षा बलों की भूमिका पर कार्रवाई करने को कहा है। साथ ही, पाकिस्तान से अंतरराष्ट्रीय सीमा का सम्मान करने और अपनी तरफ से अवैध आवाजाही रोकने के लिए प्रभावी कदम उठाने के लिए भी कहा गया है। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से विकास नापा।

19वां प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन अगले वर्ष 7 से 9 जनवरी तक पश्चिम बंगाल के कोलकाता में आयोजित किया जाएगा। इस सम्मेलन का आयोजन विदेश मंत्रालय, पश्चिम बंगाल सरकार के साथ मिलकर करेगा। हमारी संवाददाता ने बताया है कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी सम्मेलन का उद्घाटन करेंगे। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु प्रवासी भारतीय सम्मान पुरस्कार प्रदान करेंगी और समापन सत्र की अध्यक्षता करेंगी।

प्रवासी भारतीय दिवस सम्मेलन में युवा प्रवासी भारतीय दिवस का भी आयोजन होगा। इसमें दुनियाभर से भारतीय मूल के युवा, कारोबारी, पेशेवर, शिक्षाविद और नवाचार से जुड़े लोग शामिल होंगे। प्रवासी भारतीय दिवस महात्मा गांधी के सम्मान में मनाया जाता है। गांधी जी 9 जनवरी 1915 को दक्षिण अफ्रीका से भारत लौटे थे। प्रवासी भारतीय दिवस का यह 19वां संस्करण दुनिया भर में रह रहे भारतीय समुदाय के भारत के साथ संबंधों को और मजबूत करने पर केंद्रित होगा। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से प्राची।

इस्राएल के प्रधानमंत्री बे‍न्‍यामिन नेतन्याहू ने भारतीय पायलट कैप्टन स्मित और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को इस्राएल के आगामी स्वतंत्रता दिवस समारोह पारंपरिक औपचारिक ज्योति प्रज्वलित करने के लिए आमंत्रित किया है। प्रधानमंत्री नेतन्याहू ने कैप्टन स्मित से फोन पर बात की और उनके साहस की तारीफ की। उन्होंने कैप्टन स्मित को भारत, इस्राएल और पूरी दुनिया का नायक बताया। श्री नेतन्याहू ने कैप्टन स्मित के जल्द और पूरी तरह स्वस्थ होने की कामना की और उनके परिवार को भी शुभकामनाएं दीं। यह सम्मान इसलिए खास है, क्योंकि इस्राएल में स्वतंत्रता दिवस पर ज्योति जलाने का सम्मान आमतौर पर केवल इस्राएल नागरिकों को दिया जाता है। कैप्टन स्मित का इस समय अबू धाबी में उपचार चल रहा हैं।

अमरीका के उप विदेश मंत्री क्रिस्टोफर लैंडौ ने भी भारतीय पायलट स्मित के अदम्य साहस की सराहना की है। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री क्रिस्टोफर ने कहा कि पायलट स्मित ने एक भयावह घटना को होने से बचा लिया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के सार्वजनिक जीवन के 25 वर्ष पूरे हो रहे हैं। जन सेवा से देश सेवा के मंत्र के साथ उनकी यह यात्रा निरंतर जारी है। सेवा और सुशासन की इसी भावना के साथ, सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को हासिल करने की दिशा में लगातार कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण के माध्यम से लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाने के प्रयास किए जा रहे हैं। आज की हमारी विशेष श्रृंखला में हम आपको देश में विकसित हो रहे आधुनिक नागरिक उड्डयन ढांचे और हवाई अड्डों पर उपलब्ध विश्वस्तरीय सुविधाओं से परिचित कराएंगे।

बेंगलुरु के केंपेगौड़ा इंटरनेशनल एयरपोर्ट आज यात्रियों और कार्गो के लिए एक बड़ा हब बन गया है , जो टैक्स सिटी बेंगलुरु को भारत और दुनिया भर की जगहों से जोड़ता है। 2025-26 के दौरान यहां 4 करोड़ से ज्यादा यात्रियों ने यात्रा की। जिसमें अकेले इंटरनेशनल यात्रियों की संख्या में लगभग 24 प्रतिशत की बढ़ोतरी हुई। पिछले फाइनेंशियल ईयर में इस एयरपोर्ट में लगभग 2 दशमलव 8 लाख विमान का आना-जाना भी दर्ज किया गया। पिछले साल यहां 5 लाख मैट्रिक टन से ज्यादा कार्गो को संभाला जिससे कारोबार भारत और विदेश के बड़े बाजारों से जुड़े। मॉडर्न चेकिंग , डिजी यात्रा और बैगेज सुविधाएं , फ्लाइट की जानकारी देने वाले डिस्प्ले , लॉन्च और शानदार इंटीरियर की वजह से सोशल मीडिया पर इसकी काफी तारीफ हुई है। टी-2 का टर्मिनल हिंदी गार्डन कॉन्सेप्ट , जिसमें हरी दीवारें , छत से लगे बागान , सुंदर लैंडस्केप और सूरज की स्वाभाविक रोशनी को फिल्टर करने वाले इंजीनियर बांस का इस्तेमाल किया गया है। जो आपको याद दिलाता है कि बेंगलुरु को गार्डन सिटी भी कहा जाता है। यह एयरपोर्ट यात्रियों की सुविधाओं , मॉडर्न इंफ्रास्ट्रक्चर , अनोखे आर्किटेक्चर और कड़ी सुरक्षा का बेहतरीन मेल है। साथ ही यह उसे शहर की पहचान को भी दिखाता है। जिसकी यह सेवा करता है। सुधींद्र आकाशवाणी समाचार बेंगलुरु।

पश्चिम बंगाल सरकार मायापुर में स्थित इस्कॉन मुख्यालय को एक बड़े धार्मिक और पर्यटन स्थल के रूप में विकसित करने की योजना बना रही है। इसके अंतर्गत इस्कॉन मंदिर के आसपास करीब इक्‍कीस सौ बीघा जमीन पर विकास कार्य किया जाएगा। शहरी विकास मंत्री अग्निमित्रा पॉल ने हाल ही में मंदिर का दौरा किया और अधिकारियों तथा इस्कॉन के प्रतिनिधियों के साथ बैठक की। सरकार, नवद्वीप को स्मार्ट सिटी परियोजना के तहत विकसित करने की भी योजना बना रही है।

पश्चिम बंगाल में नंदीग्राम और रेजीनगर विधानसभा उपचुनावों के लिए आज चुनाव प्रचार का अंतिम दिन है। मतदान मंगलवार, 6 अक्टूबर को होगा। मुख्यमंत्री शुभेंदु अधिकारी आज नंदीग्राम में भाजपा उम्मीदवार हसी रानी रथ के समर्थन में कई कार्यक्रमों में भाग लेंगे। स्पष्ट और सुरक्षित मतदान सुनिश्चित कराने के लिए दोनों विधानसभा क्षेत्रों में केन्द्रीय बलों की टुकडियों को तैनात किया गया है।

ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेजेश्कियन ने कहा है कि अमरीका के बढ़ते आर्थिक दबाव और प्रतिबंधों के बीच ईरान ने नई व्यवस्था अपनाई है। सोशल मीडिया पर राष्ट्रपति पेजेश्कियन ने कहा कि अमरीका और उसके सहयोगी ईरान की अर्थव्यवस्था पर दबाव बनाने की कोशिश कर रहे हैं। अमरीका, लगातार ईरान की अर्थव्यवस्था और वित्तीय नेटवर्क पर प्रतिबंध लगा रहा है।

यूक्रेन ने रूस के साथ युद्धविराम के लिए भारत के प्रस्ताव को चार प्रस्तावों में सबसे व्यापक बताया है। यूक्रेन के विदेश मंत्री एंड्री सिबिहा ने कहा कि उनका देश ऊर्जा ढांचे और काला सागर को शामिल करने वाले युद्धविराम पर विचार करने के लिए तैयार है। यह बयान रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन के उस बयान के एक दिन बाद आया है, जिसमें उन्होंने कहा था कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने संघर्ष खत्म करने के लिए कुछ रचनात्मक सुझाव दिए हैं।

यूक्रेन के राष्ट्रपति वोलोदिमिर जेलेंस्की ने कहा है कि रूस की तेल रिफाइनरियों पर यूक्रेन के हमले जारी रहेंगे। उन्होंने आरोप लगाया कि रूस ने कीव और अन्य यूक्रेनी शहरों से आम लोगों को विस्थापित करने के उद्देश्य से हवाई हमले तेज करने की नई नीति अपनाई है। श्री जेलेंस्की ने कहा कि यूक्रेन की खुफिया एजेंसियों को ऐसे दस्तावेज मिले हैं, जिससे पता चलता है कि रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने सर्दियों से पहले नागरिक ठिकानों पर हमलों का दायरा बढ़ाने वाली नई सैन्य नीति को मंजूरी दी है।

वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल ए.पी. सिंह ने आज नई दिल्ली के जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम में दूसरी सेखों इंडियन एयर फोर्स मैराथन को झंडी दिखाकर रवाना किया। यह मैराथन वायु सेना के परमवीर चक्र विजेता फ्लाइंग ऑफिसर निर्मल जीत सिंह सेखों की याद में आयोजित की जा रही है। श्री सेखों ने वर्ष 1971 के भारत-पाकिस्तान युद्ध में अदम्‍य साहस का प्रदर्शन किया था।

और अब जापान में आज होने वाले एशियाई खेलों के समापन समारोह की जानकारी के साथ हैं मुकेश कुमार बल।

जी फरहत, खेल खबरों में शुरूआत करते हैं आज जापान के नागोया सिटी मिजुहो पार्क एथलेटिक स्टेडियम में होने वाले भव्य एशियाई खेलों के समापन समारोह के साथ। भारतीय समयानुसार यह शाम 6 बजे शुरू होगा। भारत ने इस बार शानदार प्रदर्शन करते हुए कुल 85 पदक जीते हैं। इनमें 21 स्वर्ण, 27 रजत और 37 कांस्य पदक शामिल हैं। भारत पदक तालिका में चौथे स्थान पर रहा। समापन समारोह में भारत की ध्वजवाहक महिला निशानेबाज नीरू धांडा होंगी। वह तिरंगा लेकर भारतीय दल का नेतृत्व करेंगी। समारोह में खिलाड़ियों की परेड और खेलों के औपचारिक समापन सहित कई पारंपरिक कार्यक्रम होंगे। इसके अलावा अगर बात की जाए क्रिकेट की तो भारत ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ तीन मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला 2-1 से अपने नाम कर ली है। पहले दो मैच जीतने के बाद, भारत को कल रात न्यू चंडीगढ़ स्टेडियम में खेले गए अंतिम मैच में पांच विकेट से हार का सामना करना पड़ा। तो फरहत ये थे अब तक के कुछ खेल समाचार।

मौसम विभाग ने आज केरलम, माहे, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कारईक्‍कल में कुछ स्थानों पर मूसलाधार बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। असम, नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में भी अगले दो दिन में बिजली कड़कने, तेज हवाएं चलने और गरज के साथ बारिश की संभावना है। वहीं, कोंकण और गोवा में कल तक गर्म और उमस भरा मौसम रह सकता है।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं-

20वें एशियाई खेलों में भारतीय खिलाड़‍ियों के दमदार प्रदर्शन की खबर आज सभी समाचार पत्रों ने प्रकाशित की है। दैनिक जागरण लिखता है-गोल्‍डन 5 के साथ चौथे स्‍थान पर पहुंचा भारत। पुरुष क्रिकेट टीम ने पाकिस्‍तान को 19 रन से हरा कर जीता स्‍वर्ण। पुरुष हॉकी टीम ने मलेशिया को पांच एक से हरा कर कटाया ओलंपिक टिकट। नवभारत टाइम्‍स के शब्‍द हैं- स्‍वर्णिम उछाल, क्रिकेट से लेकर हॉकी में गोल्‍ड मेडल।

हिन्‍दुस्‍तान ने उपराष्‍ट्रपति सी.पी. राधाकृष्‍णन के आर्थिक सम्‍मेलन में संबोधन का समाचार दिया है। पत्र लिखता है- विकास का लाभ समाज के हर वर्ग तक पहुंचना जरूरी। उपराष्‍ट्रपति ने कहा- समावेशी विकास से अर्थव्‍यवस्‍था मजबूत होगी।

अमर उजाला ने युद्ध अभ्‍यास तरंग शक्ति शीर्षक से लड़ाकू विमानों की तस्‍वीर साझा की है। पत्र लिखता है तेजस, राफेल और एफ-35 ने एक साथ भरी उड़ान।

बच्‍चों की देखभाल के लिए पिता को भी मिल सकती है छुट्टी, राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने निजी क्षेत्र के पुरुषकर्मियों को भी चाइल्‍ड केयर लीव देने समेत 37 सिफारिशें दीं। दैनिक जागरण की सुर्खी है।

स्‍क्रीन का घातक नशा, भारतीय रोजाना गंवा रहे एक सौ 41 करोड़ घंटे, भारत में 66 करोड़ से ज्‍यादा लोग ऑनलाइन वीडियो देख रहे, राजस्‍थान पत्रिका में है।

कोलकाता के दुर्गा पूजा पंडालों में दिखेगी रामराज्‍य की झलक, पंडाल में भगवान राम और हनुमान की होंगी मूर्तियां, जनसत्ता की खबर है।

दैनिक भास्‍कर ने राजस्‍थान में हाड़ौती के प्रसिद्ध डोल मेले की तस्‍वीर प्रकाशित की है। पत्र लिखता है- झिलमिल रौशनी, झूलों की रफ्तार, डोल मेले में उमड़ रहा हाड़ौती।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –