मुख्‍य समाचार:-

भारत ने अंतरिक्ष क्षेत्र में एक और बड़ी सफलता हासिल की है। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन- इसरो ने आज तड़के श्रीहरिकोटा से जी.एस.एल.वी- एफ17 रॉकेट के माध्यम से पृथ्वी अवलोकन उपग्रह ई.ओ.एस-05 का सफल प्रक्षेपण किया। इसरो के अध्यक्ष वी. नारायणन ने कहा कि यह मिशन भारत की पृथ्वी अवलोकन क्षमताओं को और मजबूत करेगा।

मुझे यह घोषणा करते हुए अत्यंत प्रसन्नता हो रही है कि GSLV-F17 वाहन ने उन्नत पृथ्वी अवलोकन उपग्रह 05 को सफलतापूर्वक और सटीक रूप से उसकी निर्धारित और आवश्यक कक्षा में स्थापित कर दिया है। और , हमने इस प्रक्षेपण वाहन का उपयोग करके सबसे भारी उपग्रह को स्थापित किया है। एक बार पृथ्वी अवलोकन उपग्रह 05 के चालू हो जाने के बाद , यह भू-कक्षा से भारत का पहला समर्पित इमेजिंग उपग्रह बन जाएगा , जो हमारे देश के लिए महत्वपूर्ण रणनीतिक डेटा प्रदान करेगा।

सरकार ने विदेशी अंशदान (विनियमन) संशोधन विधेयक 2026 पर संसद की 31 सदस्यीय संयुक्त समिति का गठन किया है।

इस संशोधन का मुख्य उद्देश्य किसी गैर-सरकारी संगठन या संस्थान द्वारा विदेशी योगदान के उपयोग को अधिक पारदर्शी बनाना और संस्थाओं के पदाधिकारियों की जवाबदेही तय करना है। लोकसभा सांसद संजय जायसवाल संशोधन विधेयक की जांच के लिए गठित इस संयुक्त पैनल का नेतृत्व करेंगे। समिति में लोकसभा के प्रमुख नामों में भर्तृहरि महताब , तेजस्वी सूर्या , निशिकांत दुबे , ए. राजा और सुप्रिया सुले शामिल हैं। राज्यसभा से हर्षवर्धन श्रृंगला , संजय कुमार झा , प्रफुल्ल पटेल और मेनका गुरुस्वामी को इस समिति में शामिल किया गया है। संसद के दोनों सदनों ने 12 अगस्त को विदेशी अंशदान (विनियमन) संशोधन विधेयक 2026 को आगे की जांच के लिए संयुक्त संसदीय समिति के पास भेजने की मंजूरी दी थी। इस विधेयक का उद्देश्य विदेशी अंशदान (विनियमन) अधिनियम , 2010 में और संशोधन करना है। समाचार कक्ष से कृष्ण कांत।

सर्वोच्च न्यायालय आज से नई दिल्ली में ब्रिक्स मुख्य न्यायाधीश मंच की मेजबानी करेगा। इसमें ब्रिक्स सदस्य देशों और भागीदार देशों के मुख्य न्यायाधीश तथा वरिष्ठ न्यायिक अधिकारी शामिल होंगे। मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति सूर्यकांत  रूस, चीन, मिस्र, इंडोनेशिया, संयुक्त अरब अमीरात, बेलारूस, कजाकिस्तान, दक्षिण अफ्रीका, ईरान और उज्बेकिस्तान के न्यायिक प्रतिनिधिमंडलों के प्रमुखों से द्विपक्षीय बैठकें करेंगे।

भारत ने दो और विमानों से नेपाल के लिए राहत सामग्री की नई खेप भेजी है। विदेश मंत्रालय ने बताया कि नेपाल के लिए साढ़े इक्कीस टन राहत सामग्री लेकर दो सी-130जे विमान काठमांडू पहुंच गए हैं। जिसे नेपाल के विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार मंत्री महाबीर पुन को सौंप दिया गया है।

गृह मंत्रालय, नेपाल में आई बाढ़ के बाद लापता हुए भारतीय व्यक्तियों की पहचान के लिए उनके निकटतम जैविक रिश्‍तेदारों की डीएनए जांच करवाने की सुविधा उपलब्‍ध कराएगा।

विदेश मंत्रालय ने बताया कि रिश्‍तेदारों के जैविक नमूने कुछ निर्धारित केन्‍द्रों पर लिए जा सकते हैं और प्रोफाइल तैयार की जा सकती है। फिर इस प्रोफाइल का मिलान, नेपाल में मिले मृतकों के अवशेषों के डीएनए से कराया जाएगा। यह जांच, नेपाल के अधिकारियों की तकनीकि आवश्‍यकताओं के अनुरूप की जाएगी।

इस संबंध में हेल्पलाइन नंबर है : +977 9 8 4 1 6 1 6 0 9 5 ।

इस बीच नेपाल में विनाशकारी बाढ़ से मरने वालों की संख्या बढ़कर एक हजार 2 59 हो गई है। आपदा के एक सप्ताह से अधिक समय के बाद भी पांच हजार से अधिक लोग लापता हैं।

नेपाल पुलिस के अनुसार, चितवन में सबसे अधिक 355 शव बरामद किए गए।

वाणिज्य और उद्योग मंत्री पीयूष गोयल ने मोटर वाहन उद्योग से स्थानीयकरण को बढ़ावा देने, निर्यात बढ़ाने और वैश्विक बाजारों की जरूरतों को पूरा करने के लिए तैयार रहने का आह्वान किया है।

श्री गोयल ने कल नई दिल्ली में सोसाइटी ऑफ इंडियन ऑटोमोबाइल मैन्युफैक्चरर्स के वार्षिक सम्मेलन में कहा कि आने वाले वर्षों में ऑटोमोटिव क्षेत्र भारत की विकास गाथा का सबसे महत्वपूर्ण वाहक होगा। उन्होंने उद्योग से भारत की बढ़ती व्यापारिक साझेदारियों, बढ़ते घरेलू बाजार और विनिर्माण में वैश्विक बदलावों से उत्पन्न अवसरों का लाभ उठाने का आग्रह किया।

विदेश मंत्री डॉ. एस. जयशंकर ने कहा है कि यूक्रेन संघर्ष का समाधान तेल, खनिज या एल्युमिना खरीदने या न खरीदने जैसे फैसलों से नहीं, बल्कि बातचीत और कूटनीति के जरिए ही संभव है। कीव में यूक्रेन के विदेश मंत्री एंड्री सिबिहा के साथ बैठक के बाद उन्होंने कहा कि भारत की प्राथमिकता 140 करोड़ लोगों के लिए ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित करना है। उन्होंने यह भी कहा कि रूस से ऊर्जा खरीदने के फैसले पर भारत के प्रति जो यूक्रेन का दृष्टिकोण है उसका देश सम्मान करता है और उम्मीद करता है कि दूसरे देश भी भारत के इस रुख का सम्मान करेंगे।

भारत ने बेल्जियम की राजधानी ब्रसेल्स में रक्षा अताशे नियुक्त करने का फैसला किया है। विदेश मंत्रालय के अनुसार, इससे दोनों देशों के बीच रक्षा सहयोग और रक्षा उत्पादन को बढ़ावा मिलेगा। बेल्जियम ने इस वर्ष की शुरुआत में नई दिल्ली में रक्षा अताशे नियुक्त किया था। विदेश मंत्रालय में पश्चिम मामलों के सचिव-पश्चिम सिबी जॉर्ज ने बताया कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और बेल्जियम के प्रधानमंत्री बाख्त द वेवर ने अगले पांच वर्षों में दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय व्यापार दोगुना करने का लक्ष्य रखा है। वर्तमान में दोनों देशों के बीच व्यापार करीब 13 अरब डॉलर का है।

विदेश मन्त्रालय के सचिव विक्रम मिसरी ने कल नई दिल्ली में क्वाड शेरपाओं की बैठक की मेजबानी की। मंत्रालय ने बताया कि चर्चा में क्वाड सहयोग के प्रमुख क्षेत्रों को शामिल किया गया है, जिनमें समुद्री और अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा, आर्थिक समृद्धि, उभरती प्रौद्योगिकियां, और मानवीय सहायता शामिल हैं। शेरपाओं ने हिंद-प्रशांत क्षेत्र, व्यापक क्षेत्रीय और वैश्विक संदर्भ में हो रहे घटनाक्रमों पर भी विचार किया।

अमरीकी रक्षा क्षेत्र की दिग्गज कंपनी जी.ई. एयरोस्पेस ने हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड को एफ 404-आई.एन.2-0 इंजनों की एक नई खेप भेजी है, जिससे देश के घरेलू तेजस एम.के.1ए लड़ाकू विमान कार्यक्रम को महत्वपूर्ण बढ़ावा मिला है। एफ 404 इंजन एच.ए.एल. और जी.ई. एयरोस्पेस के बीच 2021 में हुए एक अनुबंध के तहत 99 पावर प्लांटों की आपूर्ति की जा रही है।

भगवान श्रीकृष्ण का जन्मोत्सव का पर्व जन्माष्टमी आज देशभर में श्रद्धा और उल्लास के साथ मनाई जा रही है। उत्तर प्रदेश में भगवान श्रीकृष्ण की नगरी मथुरा-वृंदावन में जन्माष्टमी का भव्य आयोजन किया जा रहा है। हमारे संवाददाता ने बताया है कि मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ आज मथुरा में जन्माष्टमी समारोह में शामिल होंगे।

हाथी घोड़ा पालकी। जय कन्हैया लाल की।

भगवान कृष्ण की भक्ति में डूबी मथुरा वृंदावन की गलियों में हर तरफ आज यही शोर है। आज भगवान श्रीकृष्ण का जन्मदिन है और शानदार जन्मोत्सव की तैयारी पूरे शहर में हो रही है। समूचे बृजमण्डल समेत प्रदेशभर में भगवान श्रीकृष्ण का जन्मोत्सव बड़ी श्रद्धा और उल्लास के साथ मनाया जा रहा है। भगवान कृष्ण की जन्मभूमि को दुल्हन की तरह सजाया गया है और हर तरफ रंग-बिरंगी रौशनी की छटा बिखरी हुई है। इस अवसर पर लाखों श्रद्वालु भगवान श्रीकृष्ण के दर्शन कर अभिभूत हो रहे हैं। यहां के प्रमुख मंदिर मथुरा की श्रीकृष्ण जन्मभूमि, द्वारिकाधीश मंदिर, वृन्दाबन के विश्व प्रसिद्ध ठाकुर  बिहारीजी मंदिर में श्रीकृष्ण जन्माष्टमी की जबरदस्त तैयारियां है, जहां रात में जन्मोत्सव मनाया जाएगा। सुशील चंद्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

उधर, जन्माष्टमी का पर्व गुजरात में भी धूमधाम से मनाया जा रहा है।

पवित्र नगरी द्वारका में भगवान द्वारकाधीश के दर्शन के लिए देश-विदेश से बड़ी संख्या में श्रद्धालु उमड़ पड़े हैं। तड़के मंगला आरती के साथ शुरू हुआ पूजा-अर्चना का क्रम पूरे दिन विविध भोग , दर्शन और धार्मिक अनुष्ठानों के साथ जारी रहेगा। उत्सव का मुख्य आकर्षण आज मध्यरात्रि की महाआरती होगी , जब बाल गोपाल के जन्म लेते ही पूरा मंदिर परिसर ‘ हाथी घोड़ा पालकी , जय कन्हैया लाल की ‘ के जयकारों से गुंजायमान हो उठेगा। वहीं प्रभु श्री हरि की प्रतिमा का नयनाभिराम श्रृंगार कर उन्हें दिव्य आभूषणों से अलंकृत किया गया है। पूरे परिसर में भजन , कीर्तन और कृष्ण लीला की मधुर स्वर लहरियां गूंज रही हैं। द्वारका के अलावा राज्य के डाकोर के रणछोड़रायजी और अरवल्ली के शामलाजी मंदिर में भी जन्माष्टमी का पर्व धूमधाम से मनाया जा रहा है। अपर्णा खूंट , आकाशवाणी समाचार , अहमदाबाद।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने जन्माष्टमी के अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं दी हैं।

क्रिकेट में भारतीय महिला टीम हांगकांग को 137 रन से हराकर ट्वेंटी-20 एशिया कप के सेमीफाइनल में पहुंच गई है।

दुबई इंटरनेशनल क्रिकेट स्टेडियम में भारतीय टीम ने स्मृति मंधाना की शतकीय पारी की बदौलत दम पर 5 विकेट खोकर 193 रन बनाए। जवाब में हांगकांग की टीम 17वें ओवर में मात्र 56 रन पर सिमट गई।

अब आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं- फरहत नाज़ ।

भारत की प्रगति दुनिया के लिए विश्‍वास का स्रोत – बेल्‍जियम के साथ समझौते के बाद प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के बयान को जनसत्‍ता सहित कई अखबारों ने प्रमुखता दी है। लोकसत्‍य ने लिखा है डायमंड से डिफेंस तक पहुंचा भारत-बेल्जियम का रिश्‍ता। बकौल नवभारत टाइम्‍स – समझौते में रॉकेट, गोला बारूद, ड्रोन और एयर डिफेंस जैसी कई तकनीकें शामिल।

अमर उजाला की सुर्खी है – अमरीका से द्विपक्षीय व्‍यापार समझौते के लिए अन्‍य से बेहतर टैरिफ पर अडा भारत। वाणिज्‍य मंत्री पीयूष गोयल ने साफ किया – प्रतिस्‍पर्धी देशों से कम टैरिफ मिलने पर ही समझौता अंतिम रूप लेगा।

दैनिक जागरण सहित अधिकांश अखबारों ने सर्वोच्‍च न्‍यायालय के इस बयान को प्रकाशित किया है – बॉर काउंसिल आफ इंडिया के पास कानून के छात्रों का आचरण नियंत्रित करने का अधिकार नहीं। नालसर विवाद में अदालत ने कहा – अनुशासन का अधिकार शिक्षण संस्‍थान के पास।

बकौल हिन्‍दुस्‍तान ने संयुक्‍त राष्‍ट्र की एजेंसी यूनिसेफ के हवाले से लिखा है – पिछले एक वर्ष में दो करोड बच्‍चों का हुआ ऑनलाईन यौन उत्‍पीड़न। ग्‍यारह लाख बच्‍चों की एआई जनरेटेड तस्‍वीरें साझा हुईं।

एआई को नहीं किसी रचना का रचयिता बनने का हक – राजस्‍थान पत्रिका ने बताया है कि  भारतीय कॉपीराईट दफ्तर ने एआई सिस्‍टम दाबुस को रचियता मानने से इंकार किया।

श्रीकृष्‍ण जन्‍माष्‍टमी पर राजस्‍थान पत्रिका ने उनके जीवन के विभिन्‍न प्रसंगों का उल्‍लेख करते हुए लिखा है – भगवान कृष्‍ण के हर रूप में छिपी है जिंदगी की एक खुबसूरत सीख।

अंत में मुख्य समाचार : –