मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और स्विट्जरलैंड के राष्ट्रपति गी. पाहमला आज नई दिल्ली में द्विपक्षीय वार्ता करेंगे। राष्ट्रपति पाहमला वरिष्ठ अधिकारियों और उद्योग जगत के दिग्गजों सहित उच्च स्तरीय शिष्‍टमंडल के साथ आज सुबह तीन दिवसीय राजकीय दौरे पर भारत आ रहे हैं। दोनों नेता व्यापार, निवेश, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, नवाचार, आवागमन, संस्कृति और जन-संपर्क सहित कई क्षेत्रों में आपसी सहयोग की प्रगति की समीक्षा करेंगे। इस दौरान बहुपक्षीय मंचों में सहयोग सहित क्षेत्रीय और वैश्विक घटनाक्रमों पर भी चर्चा होगी।

इस वर्ष फरवरी में स्विट्ज़रलैंड के राष्ट्रपति ने नई दिल्ली में आयोजित एआई इंपैक्ट समिट में भाग लेने के लिए भारत का दौरा किया था। इस यात्रा का महत्व इस दृष्टि से और बढ़ जाता है कि वह इस महीने की सात तारीख को दूसरे भारत ईएफटीए प्रॉस्पेरिटी समिट में भाग लेंगे। यह शिखर सम्मेलन भारत ईएफटीए व्यापार और आर्थिक साझेदारी समझौते के लागू होने की पहली वर्षगांठ के अवसर पर आयोजित किया जा रहा है। ईएफटीए देशों में स्विट्ज़रलैंड , भारत का सबसे बड़ा व्यापार और निवेश साझेदार है। भारत और स्विट्ज़रलैंड के बीच दीर्घकालिक मैत्रीपूर्ण संबंध है। राष्ट्रपति की इस यात्रा से द्विपक्षीय संबंध और मजबूत होंगे। साथ ही आपसी हित के नए क्षेत्रों में सहयोग को भी बढ़ावा मिलेगा। सुपर्णा सेकिया के साथ आनंद कुमार, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

स्विट्जरलैंड के राष्ट्रपति पाहमला आज शाम राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु से भी मुलाकात करेंगे। विदेश मंत्री डॉ. सुब्रहमण्‍यम जयशंकर भी राष्ट्रपति पाहमला से मुलाकात करेंगे।

केंद्रीय पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्री सर्बानंद सोनोवाल आज असम के डिब्रूगढ़ से पहले अंतरराष्ट्रीय मालवाहक पोत को रवाना करेंगे। इस अवसर पर असम के मुख्यमंत्री हिमंत बिस्वा सरमा भी वर्चुअल माध्यम से शामिल होंगे।

आज इस मालवाहक यात्रा के शुभारंभ के साथ ही डिब्रूगढ़ एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय जलमार्ग व्यापार केंद्र के रूप में अपनी स्वतंत्रता-पूर्व विरासत को पुनः स्थापित करने की दिशा में एक महत्वपूर्ण कदम बढ़ाएगा। आठ दशकों से अधिक समय के बाद पहली बार असम से किसी विदेशी बंदरगाह के लिए सीधे एक अंतरराष्ट्रीय माल खेप रवाना की जाएगी। केंद्रीय मंत्री सर्बानंद सोनोवाल आज सुबह 11 बजे इस कार्गो यात्रा को हरी झंडी दिखाएंगे। पहली खेप में नामरूप स्थित असम पेट्रो-केमिकल्स लिमिटेड द्वारा उत्पादित 1 हजार 80 टन मेथनॉल भेजा जा रहा है। दो नवीनीकृत मालवाहक पोत इस खेप को बांग्लादेश के ढाका स्थित पांगांव बंदरगाह तक पहुंचाएंगे। डिब्रूगढ़ से जादव गगोई राकेश डोले आकाशवाणी समाचार गोवाहाटी।

मौसम विभाग ने आज कर्नाटका, केरलम, माहे, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कारईक्‍काल में मूसलाधार वर्षा की चेतावनी जारी की है। अगले दो दिन महाराष्‍ट्र के मराठवाड़ा और विदर्भ के ज़्यादातर हिस्सों तथा छत्तीसगढ़ के कुछ हिस्सों से दक्षिण-पश्चिम मॉनसून की वापसी के लिए स्थितियां अनुकूल होने की संभावना है। उत्तराखंड, तेलंगाना, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र और लक्षद्वीप में आंधी-तूफान के साथ बारिश और बिजली चमकने का अनुमान है। आज नागालैंड, मणिपुर, मिज़ोरम और त्रिपुरा में भी मौसम के ऐसा ही रहने की उम्मीद है।

उधर, उत्तर प्रदेश में गोमती नदी का जलस्तर बढ़ने के बीच लखनऊ जिला प्रशासन ने राहत और बचाव कार्य तेज कर दिए हैं। गोमती नदी के निचले इलाकों में लखनऊ शहर के कुछ हिस्सों में बाढ़ जैसी स्थिति बनी हुई है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के निर्देश पर जिलाधिकारी और संयुक्त पुलिस आयुक्त ने प्रभावित इलाकों का निरीक्षण किया। प्रभावित लोगों को सुरक्षित स्थानों तक पहुंचाने के लिए तत्काल दस नाव तैनात करने के निर्देश दिए गए हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र, निरंतर प्रतिबद्धता और सुशासन से प्रेरित सरकार वर्ष 2047 तक भारत को विकसित राष्‍ट्र बनाने के लिए कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। हमारी विशेष श्रृंखला में आज बात एक जिला एक उत्‍पाद पहल की।

मिजोरम के अधिकारियों ने बताया है कि लुंगलेई जिले में केले की खेती करने वालों ने केंद्र की ‘ वन डिस्ट्रिक्ट वन प्रोडक्ट योजना के तहत केले से बने उत्पादों से लगभग तीन करोड़ अठहत्तर लाख रुपये कमाए हैं। लुंगलेई के लिए केले को ‘ वन डिस्ट्रिक्ट वन प्रोडक्ट उत्पाद के तौर पर चुना गया है। राज्य सरकार इसकी खेती को बढ़ावा दे रही है और केले से चिप्स , जूस और खाने की दूसरी चीजें बनाने के लिए प्रोसेसिंग को भी बढ़ावा दे रही है। लुंगलेई की उपायुक्‍त नवनीत मान ने बताया कि केले की फसल को तब चुना गया जब जिला प्रशासन ने बागवानी विभाग के साथ मिलकर जिले की खेती की क्षमता का अध्ययन किया और पाया कि इस इलाके में केले की अच्छी पैदावार होती है।

हमारे ज़िले में केले की खेती की बहुत संभावना है। इसे और आगे बढ़ाने के लिए , हमने ऐसे नए उद्यमियों और छोटे व्यवसायों को बढ़ावा देना शुरू किया है जो केले से बनी चीज़ों जैस केले का जूस , चिप्स और केले के फूल में मूल्य संवर्धन का काम कर रहे है। हम उन्हें ट्रेनिंग , मार्केटिंग और पैकेजिंग में भी मदद दे रहे हैं।

उपायुक्‍त ने ये भी कहा कि प्रशासन किसानों को केले से बने उत्पाद बेचने में मदद करने के लिए बड़े सरकारी कार्यक्रमों में स्टॉल भी लगाता है। फिलहाल लुंगलेई ज़िले के लगभग 17 गांवों में केले की खेती हो रही है , जिसमें करीब 300 से 400 परिवार शामिल हैं। आइजोल से आइजैक ज़ोरमसांगा की रिपेार्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं सिद्धार्थ सिंह।

भारत और कनाडा आज से ओटावा में प्रस्‍तावित व्‍यापक आर्थिक साझेदारी समझौते- सी. ई. पी. ए. पर बातचीत का पांचवा दौर शुरू करेंगे। दोनों देश इस व्‍यापार समझौते को दिसंबर तक अंतिम रूप देना चाहते हैं। पांच दिन की वार्ता 9 अक्‍टूबर तक चलेगी। चौथे दौर की वार्ता 18 सितंबर को नई दिल्‍ली में हुई थी। इस वर्ष मार्च में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी और कनाडा के प्रधानमंत्री मार्क कार्नी ने इस समझौते को दिसंबर तक अंतिम रूप देने का लक्ष्‍य रखा था।

इटली के अखबार कोरिएरे देल्‍ला सेरा की रिपोर्ट के अनुसार, फ्लाईदुबई विमान के ओमानी सह-पायलट ने विमान के अपहरण की साजिश नाकाम होने के बाद उसे सऊदी अरब के रेगिस्तान में गिराने का प्रयास किया।

रिपोर्ट में इस्राएली खुफिया सूत्रों के हवाले से दावा किया गया है कि अल -हम्मामी की मूल साजिश कैप्टन स्मित मच्छर की हत्या कर विमान को इस्राएल के तल अवीव ले जाकर वहां की किसी गगनचुंबी इमारत से टकराने की थी। उसने ऑटो-पायलट बंद कर विमान का नियंत्रण अपने हाथ में लिया। करीब 30 सेकंड में विमान 16 हजार फीट नीचे आ गया और जमीन से टकराने की स्थिति में पहुंच गया। उसने विमान के नियंत्रण तंत्र को नुकसान पहुंचाने की भी कोशिश की, लेकिन यात्रियों ने उसे काबू कर लिया। इस्राएल ने इस घटना को आतंकवादी हमला बताया है और इस बात की जांच कर रहा है कि ओमान के पायलट को तेल अवीव जाने की अनुमति कैसे मिली, जबकि इस्राएल और ओमान के बीच राजनयिक संबंध नहीं हैं और इस्राएल की सुरक्षा नीति के तहत इस तरह की उड़ान की अनुमति नहीं है। समाचार कक्ष से मैं पूजा।

एशियाई खेल जापान के नागोया में सम्‍पन्‍न हो गए हैं। इस दौरान 2030 के एशियाई खेलों के मेजबान कतर को खेलों की मशाल और ध्वज सौंपे गए। भारत 21 स्वर्ण, 27 रजत और 37 कांस्य सहित 85 पदक के साथ तालिका में चौथे स्थान पर रहा।

एथलेटिक्स भारतीय अभियान का सबसे शानदार पहलू रहा। यहां भारतीय खिलाडियों ने सबसे अधिक 24 पदक जीते। मुक्केबाजी में भी भारत ने तीन स्वर्ण पदक अपने नाम किए। भारतीय पुरुष और महिला क्रिकेट टीमों ने स्वर्ण पदक जीता। पुरुष और महिला कबड्डी में भी स्वर्ण पदक हासिल किये। भारतीय महिला हॉकी टीम ने 44 साल का इंतजार खत्म करते हुए एशियन गेम्स का खिताब अपने नाम किया। कुमकुम महोद एशियन गेम्स में व्यक्तिगत रिकर्व स्वर्ण पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला बनीं। नीरू धांडा ने महिला ट्रैप स्पर्धा में प्रतियोगिता का पहला व्यक्तिगत स्वर्ण पदक जीता। सावन बरवाल ने मैराथन में 1982 के बाद भारत को पहला पदक दिलाया। सुचिका तारियाल ने मिक्स्ड मार्शल आर्ट्स और जय मीणा ने सॉफ्ट टेनिस में देश को पहली बार पदक दिलाया। मीराबाई चानू ने महिलाओं के 49 किलोग्राम भार वर्ग में रजत पदक जीता। समाचार कक्ष से शशांक कुमार।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु, उपराष्‍ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और गृह मंत्री अमित शाह ने एशियाई खेलों में उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए भारतीय खिलाडियों को बधाई और शुभकामनाएं दी हैं।

छत्तीसगढ़ के बस्तर संभाग में दिव्यांगजनों, विशेष रूप से आईईडी विस्फोटों से प्रभावित लोगों, को कृत्रिम अंग और सहायक उपकरण उपलब्ध कराने के लिए छत्तीसगढ़ सरकार ने विशेष प्रयास किए हैं।

बस्तर के नक्सलमुक्त होने के बाद इन विस्फोटों में अपने महत्वपूर्ण अंग गंवा चुके दिव्यांग लोगां को कृत्रिम अंग और सहायक उपकरण उपलब्ध कराने के लिए जगदलपुर में पांच से सात अक्टूबर तक और दंतेवाड़ा में 15 से 17 अक्टूबर तक निःशुल्क शिविर लगाए जा रहे हैं। दिव्यांगजनों के लिए शिविर स्थल पर आने-जाने के लिए निःशुल्क परिवहन के साथ भोजन की व्यवस्था भी की जा रही है। विकल्प शुक्ला , आकाशवाणी समाचार , रायपुर।

कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन राज्‍य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह आज नई दिल्ली में 17वीं पेंशन अदालत की अध्यक्षता करेंगे। इस दौरान अस्‍सी वर्ष से अधिक उम्र के यानी सुपर-सीनियर पेंशनभोगियों और पारिवारिक पेंशनभोगियों की आठ सौ 97 दीर्घकालिक शिकायतों का समाधान किया जाएगा।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने आज रानी दुर्गावती की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री सिंह ने कहा कि रानी दुर्गावती ने अपनी प्रजा के कल्याण और समृद्धि को सर्वोच्च प्राथमिकता दी। उन्होंने जनहित के कार्यों को भी बढ़ावा दिया।

युवा कार्यक्रम और खेल मंत्रालय ने राष्ट्रीय युवा मंच- माय भारत के माध्यम से कल देशभर में 150 से अधिक स्थानों पर ‘नशा मुक्त युवा’ के लिए नशामुक्त मार्च का आयोजन किया। इस कार्यक्रम में एक लाख से अधिक युवाओं और नागरिकों ने भाग लिया।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं-

धन्‍यवाद प्रियंका , भारत द्वारा रूस-यूक्रेन युद्ध समाप्‍त करने को लेकर किए जा रहे प्रयासों के बारे में विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर के बयान को जनसत्ता सहित अधिकांश अखबारों ने प्रमुखता दी है। बकौल दैनिक जागरण -विदेश मंत्री ने कहा- हाल में भारत सिर्फ पैरवी करने से परे जाकर थोड़ा और अधिक जुड़ा है। जीएसटी में गिरफ्तारी के अधिकार पर लगाम- नवभारत टाइम्‍स और राजस्‍थान पत्रिका ने बताया है कि जीएसटी परिषद की इस सप्‍ताह बैठक में कर अधिकारियों से गिरफ्तारी का अधिकार वापस लिया जा सकता है और किसी भी गिरफ्तारी के लिए अदालत की मंजूरी को अनिवार्य किया जा सकता है। भारत बीस और देशों में डिफेंस विंग स्‍थापित करेगा, बढ़ेगा रक्षा निर्यात। हिन्‍दुस्‍तान ने लिखा है- इससे भारत को संयुक्‍त राष्‍ट्र सुरक्षा परिषद में स्‍थायी सदस्‍यता समेत विभिन्‍न वैश्विक मंचों पर समर्थन जुटाने में मदद मिलेगी। कैप्‍टन स्मित दुनिया के हीरो, प्रधानमंत्री मोदी संग इस्राएल आमंत्रित- इस्राएल के प्रधानमंत्री बेन्‍यामिन नेतन्‍याहू की भारतीय पायलट स्मित से फोन पर की गई बात और सराहना को दैनिक जागरण ने प्रकाशित किया है। उधर, दैनिक भास्‍कर ने कैप्‍टन स्मित पर हमला करने वाले को-पायलट के बयान को दिया है- को-पायलट ने कबूला- विमान क्रैश कराना चाहता था। जापान में सम्‍पन्‍न एशियाई खेलों में भारत के उत्‍कृष्‍ट प्रदर्शन पर अमर-उजाला की सुर्खी है- भारत के 21 स्वर्ण पदकों में से 14 में रही बेटियों की भागीदारी, 24 साल बाद बेटों से आगे रहीं। दैनिक भास्‍कर की यह खबर ध्‍यान खींचती है- गुजरात के महसाणां जिले में पेंशन के पैसों से 75 वर्षीय दिनेशभाई और उनकी पत्‍नी देविन्‍द्राबेन ने रेगिस्‍तान में तैयार किया जंगल, पांच बीघे में पांच हजार से ज्‍यादा पेड़, हजारों परिंदों का घर बना।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –