मुख्‍य समाचार

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने शिक्षक दिवस पर शिक्षकों से प्रौद्योगिकी अपनाने और नवीन शिक्षण पद्धतियों को लागू करने का आग्रह किया है। शिक्षक दिवस के अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि शिक्षक विद्यार्थियों की प्रतिभा निखारने और चरित्र निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। हमारे संवाददाता ने बताया है कि आज 48 शिक्षकों को राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्‍मानित किया जाएगा।

हर वर्ष 5 सितंबर को पूरे भारत में शिक्षक दिवस मनाया जाता है। यह दिन देश के पूर्व राष्ट्रपति प्रसिद्ध शिक्षाविद् , लेखक और दार्शनिक डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन की जयंती के उपलक्ष्य में मनाया जाता है। यह अवसर राष्ट्र निर्माण में शिक्षकों और शिक्षाविदों की महत्वपूर्ण भूमिका का सम्मान करता है। शिक्षक विद्यार्थियों के जीवन को बदलते हैं , पीढियों को दिशा देते हैं और समाज की नींव को मजबूत करते हैं। इस अवसर पर राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज सुबह नई दिल्ली में 48 स्कूली शिक्षकों को राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार प्रदान करेंगी। चयनित 48 शिक्षक 27 राज्य 7 केन्द्र शासित प्रदेशों और छह केन्द्रीय सरकारी संगठनों से हैं। राष्ट्रपति उच्च शिक्षा संस्थानों और पॉलिटेक्निक के 21 शिक्षकों और संकाय सदस्यों को भी राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान करेंगी। अनुपम मिश्र, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

केंद्रीय शिक्षामंत्री प्रल्हाद जोशी ने कल शाम राष्ट्रीय शिक्षक पुरस्कार विजेताओं से बातचीत की। श्री जोशी ने कहा कि शिक्षकों को बच्चों को 2047 तक विकसित भारत के निर्माण में योगदान देने के लिए तैयार रहना चाहिए। उन्‍होंने कहा कि विद्यार्थी देश की सबसे बड़ी शक्ति हैं और उन्हें हर क्षेत्र में सक्षम बनाने की दिशा में काम किया जाना चाहिए।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज नई दिल्ली में श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स के शताब्दी समारोह में शामिल होंगे। दिल्ली विश्वविद्यालय का यह कॉलेज देश के प्रमुख उच्च शिक्षण संस्थानों में से एक है। इसकी स्थापना वर्ष 1926 में उद्योगपति और समाजसेवी सर श्रीराम ने की थी। पिछले सौ वर्ष में इस संस्थान ने कई विद्वान, पेशेवर और राष्ट्र निर्माण में योगदान देने वाली प्रतिभाओं को तैयार किया है।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन आज चेन्नई इंडिया वॉल्व्स सम्‍मेलन में शामिल होंगे। यह हृदय से जुड़ी बीमारियों का उपचार बेहतर बनाने पर केंद्रित एक राष्ट्रीय शैक्षणिक सम्मेलन है। उपराष्ट्रपति गिंडी में इंडिया वॉल्व पंजिका का विमोचन भी करेंगे।

सरकार ने आई.एस.ओ टैंक कंटेनरों में पेट्रोलियम के आयात और परिवहन के लिए तीन साल तक की अनुमति देने का प्रस्ताव किया है। पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस मंत्रालय ने पेट्रोलियम संशोधन नियम, 2026 का मसौदा जारी किया है। इसमें आवेदन प्राप्‍त होने पर सात कार्य दिवस में मंजूरी देने का प्रस्ताव है। इसके अनुसार, पेट्रोलियम से भरे या पेट्रोलियम के लिए इस्तेमाल होने वाले आई.एस.ओ टैंक कंटेनरों को बिना अनुमति आयात नहीं किया जा सकेगा। आवेदन, पेट्रोलियम और विस्फोटक सुरक्षा संगठन के ऑनलाइन पोर्टल के माध्यम से करना होगा और इसके साथ जरूरी तकनीकी और सुरक्षा दस्तावेज जमा कराने होंगे। मंत्रालय ने मसौदे पर 30 दिन के भीतर सुझाव और आपत्तियां मांगी हैं। प्राप्त सुझावों पर विचार करने के बाद नियमों में बदलाव किया जाएगा।

दिल्‍ली के भारत मंडपम में 11 से 13 सितम्‍बर तक ब्रिक्‍स शिखर सम्‍मेलन का आयोजन किया जाएगा। इस कड़ी में ब्रिक्‍स देशेां के मुख्‍य न्‍यायाधीशों का तीन दिन का सम्‍मेलन कल शुरू हो गया। सम्‍मेलन के लिए व्‍यापक स्‍तर पर सुरक्षा और तैयारियां की जा रही हैं।

आज मोटर कारकेड का पूर्वाभ्यास किया जाएगा। दिल्ली यातायात पुलिस के अनुसार, पूर्वाभ्यास सुबह 10 बजे से शाम 4 बजे तक चलेगा। इस दौरान भारत मंडपम और आसपास के क्षेत्रों में 35 से अधिक सड़कों पर यातायात नियंत्रित रहेगा। यातायात पुलिस ने रेलवे स्टेशन और हवाई अड्डे जाने वाले यात्रियों को अतिरिक्त समय लेकर निकलने और वैकल्पिक मार्ग अपनाने की सलाह दी है।

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने कहा है कि भारत संघर्ष समाप्त करने के लिए रूस और यूक्रेन के लगातार संपर्क में है। वारसॉ में पोलैंड के विदेश मंत्री रादोस्लाव सिकोरस्की के साथ बातचीत के बाद उन्होंने कहा कि युद्ध का कोई विजेता नहीं होता।

भारत का मानना है कि अंतहीन युद्ध समाप्त होना चाहिए और युद्ध का कोई विजेता नहीं होता। हर अतिरिक्त दिन का अर्थ है अधिक मौतें, अधिक तबाही, दोनों देशों के लिए अधिक नुकसान और बाकी दुनिया के लिए अधिक लागत। हाल ही में प्रधानमंत्री मोदी ने इस चिंता को सार्वजनिक रूप से व्यक्त किया गया था। इसलिए हमारे प्रयास बातचीत और कूटनीति को बढ़ावा देने पर केंद्रित होने चाहिए।

विदेश मंत्री ने कहा कि भारत संघर्ष समाप्त करने में हर संभव मदद करने के लिए तैयार है।

अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्ड ट्रंप ने कहा है कि उनके विशेष दूत स्टीव विटकॉफ और उनके दामाद जेरेड कुशनर रूस और यूक्रेन का दौरा करेंगे। दोनों का उद्देश्य रूस-यूक्रेन युद्ध समाप्‍त करने के लिए शांति समझौते की कोशिश करना है।

संयुक्त राष्ट्र महासभा ने अफ्रीका का वास्तविक आकार बेहतर ढंग से दिखाने वाले नए विश्व मानचित्र के पक्ष में मतदान किया है। एक सौ चौंसठ देशों ने प्रस्ताव का समर्थन किया, जबकि अमरीका ने इसके विरुद्ध मतदान किया। छह देश मतदान से अलग रहे। मर्केटर मानचित्र में अफ्रीका का आकार वास्तविकता से बहुत छोटा दिखाई देता है। जबकि अफ्रीका, ग्रीनलैंड से लगभग 14 गुना बड़ा है।

मौसम विभाग ने आज पूर्वी राजस्थान और पश्चिमी मध्य प्रदेश में तेज़ वर्षा का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। अगले दो दिनों तक पूर्वोत्तर राज्यों, बिहार, मध्य प्रदेश, हरियाणा, चंडीगढ़, उत्तराखंड, सिक्किम, बंगाल और उत्तर प्रदेश के कुछ हिस्सों में भी तेज़ वर्षा की आशंका है।

लखनऊ से हमारे संवाददाता ने बताया है कि उत्तर प्रदेश में भी कई जिले बाढ़ से जूझ रहे हैं।

राज्य में अयोध्या , वाराणसी , आजमगढ़ , बलिया , गोरखपुर , लखीमपुर खीरी , चित्रकूट और बाराबंकी सहित 26 जिले बाढ़ से प्रभावित हैं। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ के निर्देश पर बाढ़ग्रस्त इलाकों में राहत और बचाव अभियान लगातार जारी है। बाढ़ राहत आयुक्त के मुताबिक लगभग साढ़े तीन लाख से अधिक आबादी बाढ़ से प्रभावित होने के बावजूद राहत और बचाव तंत्र की सक्रियता से लगभग 72 हजार बाढ़ राहत किट और साढ़े तीन लाख से अधिक प्रभावितों को लंच पैकेट वितरित किये जा चुके हैं। इसके अलावा 17 हजार से ज्यादा लोगों को बाढ़ शरणालयों सहित सुरक्षित स्थानों पर पहुंचाया जा चुका है। इस बीच मौसम विभाग ने प्रदेश के कई हिस्सों में भारी बारिश का अलर्ट जारी किया है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

बिहार के 14 जिलों में बाढ़ की स्थिति गंभीर बनी हुई है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि कई नदियां खतरे के निशान से ऊपर बह रही हैं और निचले इलाकों में पानी भरा हुआ है।

आपदा प्रबंधन विभाग के अनुसार , आठ लाख पचास हजार से अधिक लोग बाढ़ से प्रभावित हैं। पशुपालन विभाग के अनुसार करीब 70 हजार पशु भी प्रभावित हुए हैं। बाढ़ प्रभावित इलाकों में लोगों की सुविधा के लिए 700 नावों का परिचालन किया जा रहा है। वहीं , बाढ़ राहत शिविर और सामुदायिक रसोईघर भी संचालित किए जा रहे हैं। जल संसाधन विभाग के अनुसार , अगले कुछ दिनों में गंगा और सोन नदियों के जलस्तर में कुछ कमी आने की संभावना है। हालांकि , पटना में पुनपुन नदी के बढ़ते जलस्तर के कारण गया-पटना रेलखंड पर रेल परिचालन प्रभावित हुआ है। सविता पारीक , आकाशवाणी समाचार , पटना।

भगवान श्रीकृष्‍ण जन्माष्टमी का पर्व कल पूरे देश में श्रद्धा भक्ति के साथ मनाया गया। श्रीकृष्ण जन्माष्टमी से जुड़ा दही हांडी उत्सव आज महाराष्ट्र में धूमधाम से मनाया जा रहा है।

मुंबई और आसपास के जिलों में दही हांडी भगवान श्रीकृष्ण के जन्म से जुड़ा एक पारंपरिक उत्सव है। इसमें गोविंदा मानव पिरामिड बनाकर मिट्टी की हांडी फोड़ते हैं। इस उत्सव के दौरान कुछ गोविंदा कभी-कभी चोटिल हो जाते हैं। इसे ध्यान में रखते हुए , बीएमसी ने अस्पतालों को पूरी तरह तैयार रहने और घायल गोविंदाओं को मुफ्त उपचार उपलब्ध कराने के निर्देश दिए हैं। इस बीच , महाराष्ट्र सरकार ने एक लाख साठ हजार गोविंदाओं के लिए बीमा कवरेज की घोषणा की है। अस्पताल में भर्ती होने , स्थायी पूर्ण या आंशिक दिव्यांगता की स्थिति में एक लाख से दस लाख रुपये तक का बीमा लाभ दिया जाएगा। प्रार्थना , आकाशवाणी समाचार , मुंबई।

विश्व तीरंदाजी पैरा श्रृंखला का तीसरा चरण आज गुजरात के अहमदाबाद में शुरू होगा। इसमें 19 देशों के 105 खिलाड़ी हिस्सा ले रहे हैं। भारत पहली बार इस प्रतियोगिता की मेजबानी कर रहा है।

गृह और सहकारिता मंत्री अमित शाह ने कल शाम प्रतियोगिता का वर्चुअल माध्यम से उद्घाटन किया। उन्होंने कहा कि भारत आने वाले वर्षों में खेलों का प्रमुख केंद्र बनेगा।

19 देशों से 108 से ज्यादा पैरा एथलीट्स हिस्सा ले रहे हैं। उस वक्त अहमदाबाद , गुजरात और भारत आने वाले दिनों में खेल जगत की चाहे वो ओलम्पिक्स से जुड़े हुए खेल हों , सभी प्रकार के खेल का एक बहुत बड़ा सेंटर बनने वाला है।

एशिया कप महिला टी-20 क्रिकेट के ग्रुप-ए के अंतिम मुकाबले में आज भारत का सामना पाकिस्तान से होगा। यह मैच दुबई में रात आठ बजे शुरू होगा। भारत ने थाईलैंड और हांगकांग को हराकर पहले ही सेमीफाइनल में जगह बना ली है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के ईओएस-5 उपग्रह के सफल प्रक्षेपण की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। हिन्‍दुस्‍तान ने लिखा है- इसरो ने अंतरिक्ष में स्‍थापित किया तीसरा नेत्र। जनसत्ता की सुर्खी है- देश के पहले उपग्रह का प्रक्षेपण, इसरो की एक और कामयाबी। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इसरो और उद्योगजगत की साझेदारी को अंतरिक्ष क्षेत्र की बड़ी उपलब्धि बताया, कहा- हमारे देश के लिए गर्व का पल।

दैनिक जागरण के अनुसार, प्रधानमंत्री जिस प्रोजेक्‍ट का करेंगे लोकार्पण, उसकी छह महीने तक होगी निगरानी, कुछ घटनाओं से सीख लेकर एन.एच.ए.आई. ने कार्यक्रमों की एस.ओ.पी. में जोड़े नए दिशा-निर्देश।

दैनिक भास्‍कर ने शिक्षक दिवस पर विशेष सुर्खी से राष्‍ट्रपति द्रौपदी मुर्मु का विशेष लेख साझा करते हुए लिखा है- विजेता होते हैं शि‍क्षक… लेकिन शिष्‍य से पराजित होने की शिक्षा उन्‍हें महान बनाती है। पंजाब केसरी ने शिक्षा मंत्री प्रल्‍हाद जोशी के लेख पर विकसित भारत के सफर में शिक्षकों की भूमिका देते हुए लिखा है- यह दिन सिर्फ सराहना करने के एक दिन से कहीं ज्‍यादा मायने रखता है।

पंजाब केसरी की सुर्खी है- नन्‍द के घर आनंद भयो, जय कन्‍हैया लाल की। मथुरा में रात बारह बजते ही हर तरफ उल्‍लास और हाथी घोड़ा पालकी, जय कन्‍हैया लाल की का उत्‍साह देखने को मिला। राजस्‍थान पत्रिका का शीर्षक है- ब्रज में बाजे बधाई, नन्‍द घर आए कन्‍हाई।

नवभारत टाइम्‍स ने चमत्‍कार शीर्षक से दिया है- नेपाल में सुरंग से नौ दिन बाद दो को जिंदा बचाया, जन्‍माष्‍टमी पर सुरक्षित निकाले गए फोरमैन संजय साह ने कहा- हरे कृष्‍ण महामंत्र जपता रहा। अमर उजाला की सुर्खी है- सुरंग में गूंजा जिंदगी का मंत्र।

राजस्‍थान पत्रिका ने बदलेगी गैजेट की दुनिया देते हुए लिखा है- बेकार जाने वाली गर्मी से भी बनेगी काम की बिजली।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –