मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की इंडोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की छह दिन की यात्रा आज से शुरू हो रही है। पहले चरण में श्री मोदी आज इंडोनेशिया पहुचेंगे। यह प्रधानमंत्री की चौथी इंडोनेशिया यात्रा है। हमारी संवाददाता ने बताया कि मई 2018 में दोनों देशों के संबंधों के व्यापक रणनीतिक भागीदारी तक पहुंचने के बाद से शीर्ष नेतृत्व के बीच पहली द्विपक्षीय वार्ता होगी।

प्रधानमंत्री मोदी इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्रबोवो सुबियांतो के साथ वार्ता करेंगे और रणनीतिक भागीदारी में प्रगति की समीक्षा करेंगे। वार्ता में दोनों देशों के बीच व्यापक रणनीतिक साझेदारी को मजबूत करने पर चर्चा होने की उम्मीद है , जिसमें रक्षा सहयोग , व्यापार , निवेश और ऊर्जा सुरक्षा तथा सांस्कृतिक सहयोग पर खास ध्यान दिया जाएगा। जकार्ता कार्यक्रम का मुख्य आकर्षण प्रधानमंत्री मोदी का भारतीय समुदाय को संबोधन होगा , जिसे लेकर पूरे देश में उत्साह है। बाली , मेदान , सेमारंग , सुराबाया और जकार्ता के समुदाय सांस्कृतिक कार्यक्रमों के साथ भव्य स्वागत की तैयारी कर रहे हैं। हजारों भारतीय नागरिकों और भारतीय मूल के लोगों के जुटने की उम्मीद है , जो इस यात्रा को गर्व का विषय और अपनी मातृभूमि के साथ संबंध मजबूत करने का अवसर मान रहे हैं। 8 जुलाई को , प्रधानमंत्री मोदी ऐतिहासिक प्रम्बनन मंदिर के दर्शन के लिए योग्याकार्ता जाएँगे। भारत इस यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल के जीर्णोद्धार के प्रयासों में सहयोग कर रहा है , जो दोनों देशों के बीच गहरे सांस्कृतिक संबंधों को रेखांकित करता है। जकार्ता से संदीपोन दासगुप्ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अमीषा।

भारत स्विट्जरलैंड के जिनेवा में उपभोक्ता संरक्षण कानून और नीति पर अंतर-सरकारी विशेषज्ञ समूह के नौवें सत्र की अध्यक्षता करेगा। संयुक्त राष्ट्र व्यापार और विकास संगठन ने 6 से 8 जुलाई तक इस सत्र का आयोजन किया है।

उपभोक्‍ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने कहा है कि इस सत्र में सदस्‍य देश अंतर्राष्‍ट्रीय संगठन उपभोक्‍ता सरंक्षण प्राधिकरण , शिक्षाविद् अन्‍य संबंधित पक्ष , उपभोक्‍ता संरक्षण कानून और नीति से जुड़े उभरते मुद्दों पर विचार- विमर्श करेंगे। उपभोक्‍ता मामले विभाग की सचिव निधि खरे इस सत्र की अध्‍यक्षता करेंगी और तीन दिन तक चलने वाले इस सत्र में विचार-विमर्श का संचालन करेंगी। सत्र के दौरान उपभोक्‍ता जानकारी और शिक्षा , टिकाऊ , उपभोग , वैश्विक बाजारों में उपभोक्‍ता संरक्षण कानून के प्रभावी क्रियान्‍वयन और सीमा पार उपभोक्‍ता संरक्षण जैसे विषयों पर चर्चा होगी। भारत वॉय द प्रिंसिपल मैटर विषय पर आयोजित उच्‍चस्‍तरीय फायर साइट चर्चा पर भी भाग लेगा। नीतिका गुप्‍ता , आकाशवाणी समाचार , नई दिल्‍ली।

भारत अपनी ब्रिक्‍स अध्‍यक्षता के तहत ब्रिक्‍स महिला कार्य समूह की दो दिन की बैठक की मेजबानी करेगा। केरलम के कोच्चि में आज से शुरू हो रही बैठक में ब्रिक्‍स सदस्‍य देशों के वरिष्‍ठ अधिकारी भाग लेंगे।

विभिन्‍न क्षेत्रों में महिला सशक्तिकरण और महिला नीत विकास से जुड़े प्रमुख मुद्दों पर विचार होगा। साझा प्राथमिकता वाले क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने पर भी बातचीत होगी। इस बैठक से सदस्‍य देशों को महिला नीत विकास के लिए सहमति बनाने का अवसर मिलेगा। ब्रिक्‍स महिला कार्य समूह ने चार प्राथमिकता वाले क्षेत्रों पर ध्‍यान केन्द्रित किया है। इनमें शासन और नेतृत्‍व में महिलाओं की भूमिका , डिजिटल और वित्‍तीय गतिविधियों में उनकी समावेश‍िता , महिला उद्यमिता और कौशल विकास तथा जलवायु परिवर्तन , खाद्य सुरक्षा और पोषण में मह‍िलाओं की भूमिका शामिल हैं। यह बैठक 8 और 9 जुलाई को होने वाले ब्रिक्‍स महिला मंत्री ‍स्‍तरीय सम्मेलन की आधारभूमि तय करेगी। समाचार कक्ष से मैं आशा निवेदी।

भारत असम के गुवाहाटी में दो दिन की ब्रिक्स मादक पदार्थ रोधी एजेंसी प्रमुखों की बैठक की मेजबानी करेगा। हमारे संवाददाता ने बताया कि आज से शुरू हो रही बैठक का उद्देश्य संस्थागत संपर्क मजबूत करना और मादक पदार्थ रोधी एजेंसियों के बीच सहयोग बढ़ाना है।

बैठक में सिंथेटिक ड्रग्स और प्रीकर्सर रसायनों की अवैध आपूर्ति पर रोक , खुफिया सूचनाओं के आदान-प्रदान तथा परिचालन समन्वय को मजबूत बनाने , क्षमता निर्माण और संस्थागत सहयोग बढ़ाने जैसे विषयों पर चर्चा होगी। प्रतिनिधि नए साइकोएक्टिव पदार्थों , डार्कनेट के माध्यम से होने वाली तस्करी , क्रिप्टोकरेंसी आधारित अवैध वित्तीय लेनदेन तथा प्रीकर्सर रसायनों के दुरुपयोग जैसी उभरती चुनौतियों पर भी विचार-विमर्श करेंगे। राकेश डोले , आकाशवाणी समाचार , गुवाहाटी।

ये समाचार आकाशवाणी से प्रसारित किये जा रहे हैं। ताजा समाचार जानने के लिए आप हमारे सोशल मीडिया हैंडल एक्‍स @AIRNewsHindi को फॉलो कर सकते हैं।

अयोध्या में श्रीराम जन्‍मभूमि तीर्थ क्षेत्र ट्रस्‍ट के सदस्‍यों की आज बैठक होगी। हमारे संवाददाता ने बताया कि मंदिर को मिले दान की छानबीन कर रहे विशेष जांच दल की रिपोर्ट सहित अनेक प्रशासनिक और वित्‍तीय मुद्दों पर बैठक में चर्चा होगी।

बैठक के एजेंडे में महासचिव चंपत राय और न्यासी डॉ. अनिल मिश्रा के त्यागपत्रों पर विचार-विमर्श करना भी शामिल है। सदस्यों को न्यास के दान पेटियों के माध्यम से मिले दान की गणना के संबंध में एसआईटी की अंतरिम रिपोर्ट के बारे में भी जानकारी दी जाएगी। बैठक में राम मंदिर के भविष्य के प्रबंधन से संबंधित व्यवस्थाओं पर भी विचार-विमर्श किया जाएगा। एजेंडा का एक महत्वपूर्ण बिंदु वित्तीय वर्ष 2025-26 के लिए आय-व्यय वितरण , बैलेंस शीट और अन्य वित्तीय दस्तावेजों की प्रस्तुति और अनुमोदन शामिल है। सुशील चंद्र तिवारी , आकाशवाणी समाचार , लखनऊ।

समग्र राष्‍ट्र, आज भारतीय जनसंघ के संस्‍थापक डॉ. श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी की जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित कर रहा है। इस अवसर पर संस्कृति मंत्रालय पश्चिम बंगाल सरकार के सहयोग से कोलकाता में विशेष कार्यक्रम का आयोजन कर रहा है। हमारे संवाददाता ने खबर दी है कि यह कार्यक्रम डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी की 125वीं जयंती के दो वर्षीय आधिकारिक समारोह के अंतर्गत आयोजित किया जा रहा है।

केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह आज दोपहर श्यामा प्रसाद मुखर्जी की 125 वीं जयंती समारोह में शामिल होने के लिए कोलकाता पहुंचेंगे। वे न्यू टाउन स्थित इको पार्क जाएंगे , जहां वे श्यामा प्रसाद मुखर्जी की 125 फीट ऊंची प्रतिमा के शिलान्यास समारोह में भाग लेंगे। दोपहर बाद , भवानीपुर स्थित श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी के पैतृक निवास पर आयोजित कार्यक्रम में अमित शाह उनकी प्रतिमा पर माल्यार्पण करके श्रद्धांजलि अर्पित करेंगे। कोलकाता से कल्याण लाहा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने डॉ. श्‍यामा प्रसाद मुखर्जी की जयंती पर उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित करते हुए उन्‍हें साहस, राष्‍ट्रवाद और निस्‍वार्थ सेवा का शाश्वत प्रतीक बताया है। श्री मोदी ने एक आलेख में कहा कि डॉ. मुखर्जी का जीवन अखंड भारत के लिये उनकी अटल प्रतिबद्धता का प्रमाण है। उन्होंने विभाजन के दौरान पश्चिम बंगाल को और इसके बाद जम्‍मू कश्‍मीर को भारत का अभिन्‍न अंग बनाये रखना सुनिश्‍चित किया। प्रधानमंत्री ने कहा कि वर्ष 2019 में अनुच्‍छेद-370 और 35ए निरस्त किया जाना उनके बलिदान के प्रति सर्वाधिक समुचित श्रद्धांजलि थी।

मुंबई और तटीय महाराष्ट्र में तेज हवा के साथ लगातार बारिश हो रही है। रायगढ़ जिले में रेड अलर्ट जारी किया गया है, जहां प्रमुख नदियां खतरे के निशान से ऊपर बह रही हैं। हमारे संवाददाता ने बताया कि रायगढ़ और रत्नागिरी जिलों में मूसलाधार बारिश ने जबरदस्‍त तबाही मचाई है।

मुंबई , ठाणे , पालघर , रत्नागिरी और सिंधुदुर्ग में तेज़ हवा के साथ मूसलाधार बारिश का ‘ ऑरेंज अलर्ट ‘ और रायगढ़ ज़िले के लिए ‘ रेड अलर्ट ‘ जारी किया गया है। एहतियात के तौर पर , सभी तटीय ज़िलों और पुणे में सभी सरकारी और प्राइवेट स्कूल और कॉलेज बंद रहेंगे। मुंबई के मानखुर्द इलाके में तीन मंज़िला कच्ची चॉल में घरों के ढहने से छह लोगों की मौत हो गई। रविवार को ठाणे और पालघर ज़िलों में तेज बारिश का कहर जारी रहा , जिससे दो लोगों की मौत हो गई और कई इमारतें ढह गईं। सिंधुदुर्ग में कई जगहों पर इमारतें ढहने से नुकसान हुआ है। मुंबई से संगीता गोडबोले की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से कृष्‍णकांत।

मौसम विभाग ने आज गुजरात, कोंकण, गोवा, मध्य महाराष्ट्र और छत्तीसगढ़ में मूसलाधार बारिश की संभावना व्यक्त की है।

ब्राजील के दिग्गज फुटबॉल खिलाड़ी नेमार जूनियर ने, फीफा विश्‍वकप के राउंड-16 में कल रात नॉर्वे से 2-1 से हार के बाद, अंतरराष्‍ट्रीर फुटबॉल से सन्‍यास लेने की घोषणा की है। नेमार जूनियर हमेशा ब्राजील के सबसे प्रमुख स्‍कोरर रहे। कल के मैच में ब्राजील के लिये एकमात्र गोल करने के बावजूद नेमार अपनी टीम को हार से बचा नहीं पाये।

महाभारत के कालजयी प्रसंगों को पंडवानी में पेश करने वाली सुविख्य़ात लोक गायिका तीजन बाई अब हमारे बीच नहीं रहीं। उनके निधन से लोक संस्‍कृति की अपूरणीय क्षति हुई है।

ये समाचार हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in और हमारे NEWS ON AIR मोबाइल ऐप पर भी उपलब्‍ध हैं

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – वैष्‍णवी।

गृह मंत्री अमित शाह ने डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी की 125वीं जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की है। सोशल मीडिया पोस्ट में श्री शाह ने कहा कि डॉ. मुखर्जी भारतीय जनसंघ के संस्थापक और राष्ट्र की एकता, अखंडता और सांस्कृतिक राष्ट्रवाद के प्रबल समर्थक थे।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –