मुख्‍य समाचार

******* पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीटों तथा असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी है। तमिलनाडु की मदुरांतकम और दारापुरम विधानसभा सीटों, पुद्दुचेरी की तट्टानसावडी तथा पश्चिम बंगाल की रेजीनगर और नंदीग्राम सीटों पर वोट डाले जा रहे हैं। असम की नागांव लोकसभा सीट पर भी मतदान हो रहा है। मतगणना शुक्रवार को होगी। ******* भारतीय जनता पार्टी ने उत्तर प्रदेश में आगामी राज्यसभा चुनाव के लिए आठ उम्मीदवारों के नाम घोषित कर दिए हैं। पार्टी ने धर्मपाल सिंह, राधाकांत ओझा, प्रकाश पाल, विद्यासागर सोनकर, गोपी कृष्ण पांडे, प्रियंका सिंह रावत, राम प्रताप सिंह चौहान और श्रुति गंगवार को उम्मीदवार बनाया है। इन नामों को भाजपा की केंद्रीय चुनाव समिति ने मंजूरी दी है। राज्यसभा चुनाव के लिए नामांकन दाखिल करने का आज अंतिम दिन है। इन चुनावों में उत्तर प्रदेश की दस और उत्तराखंड की एक राज्यसभा सीट के साथ पश्चिम बंगाल की एक राज्यसभा सीट पर उपचुनाव भी शामिल है। इन सीटों पर मतदान 16 अक्‍टूबर को होगा। ******* भारत और स्विट्जरलैंड के बीच कल पांच समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए। इनमें प्रवासन, युवा पेशेवरों के आदान-प्रदान, परिवहन, विज्ञान और प्रौद्योगिकी, नवाचार और उद्यमिता जैसे क्षेत्र शामिल हैं। कल नई दिल्‍ली में स्विजरलैंड के राष्‍ट्रपति गी पाह्मलां के साथ द्विपक्षीय वार्ता के बाद प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि भारत- यूरोपीय मुक्‍त व्‍यापर संघ- ईएफटीए व्यापार और आर्थिक साझेदारी समझौते से दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश को बढ़ावा मिलेगा। हम स्विजरलैंड की इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर कंपनीज को भारत के अंदर बड़े लेवल पर निवेश करने और कैपेसिटी बिल्डिंग, डिजाइन और मैन्‍यफैक्‍चरिंग में भागीदारी के लिए आमंत्रित करते हैं। साइंस और टेक्‍नोलोजी सहयोग भी हमारी साझेदारी का एक मजबूत स्‍तंभ है। मुझे बहुत खुशी है कि हम जल्‍द ही हेल्‍थ, क्‍लीन एनर्जी और स्‍पेस जैसे प्रॉयरिटी एरियाज में नए ज्‍वाइंट रिसर्च प्रोजेक्‍ट लांच करने जा रहे हैं। श्री पाह्मलां ने कहा कि यह यात्रा दोनो देशों की साझेदारी के महत्व को दर्शाने का अच्‍छा अवसर है। ******* बाद में, राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने राष्ट्रपति भवन में स्विटजरलैंड के राष्ट्रपति गी पाह्मलां से मुलाकात की और उनके सम्मान में रात्रि भोज का आयोजन किया। भारत में राष्ट्रपति पाह्मलां का स्वागत करते हुए, राष्ट्रपति मुर्मु ने कहा कि भारत और स्विट्जरलैंड के बीच लोकतंत्र और कानून के शासन जैसे साझा मूल्यों पर आधारित गर्मजोशी भरे और सौहार्दपूर्ण संबंध हैं। उपराष्ट्रपति सी पी राधाकृष्णन भी रात्रि भोज में शामिल हुए। ******* राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर रहेंगी। इस दौरान, राष्ट्रपति अखिल भारतीय आर्युविज्ञान संस्‍थान-एम्‍स बिलासपुर में दीक्षांत समारोह में मुख्य अतिथि होंगी और प्रशिक्षु डॉक्टरों को डिग्रियां प्रदान करेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया कि दीक्षांत समारोह के बाद, राष्ट्रपति का मनाली जाने का कार्यक्रम भी है। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मू हिमाचल प्रदेश के तीन दिवसीय प्रवास के पहले दिन आज बिलासपुर स्थित अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ‘एम्स‘ के पहले दीक्षांत समारोह में बतौर मुख्य अतिथि शिरकत करेंगी और प्रशिक्षु डॉक्टरों को डिग्रियां भी प्रदान करेंगीं। प्रस्तावित कार्यक्रम के अनुसार राष्ट्रपति आज सुबह करीब साढ़े 10 बजे एम्स पहुंचेंगी। दीक्षांत समारोह में हिमाचल प्रदेश के राज्यपाल कविन्द्र गुप्ता, मुख्यमंत्री सुखविंदर सिंह सुक्खू और केंद्रीय स्वास्थय एवं परिवार कल्याण मंत्री जगत प्रकाश नड्डा भी मौजूद रहेंगे। हिमाचल प्रदेश के दौरे के दूसरे दिन 7 अक्तूबर को राष्ट्रपति मुर्मू मनाली के प्रसिद्ध हिडिंबा मंदिर और अटल टनल रोहतांग भी जाएंगी। इस बीच राष्ट्रपति के दौरे को देखते हुए बिलासपुर और कुल्लू जिलों में सुरक्षा के पुख्ता प्रबंध किए गए हैं। एम्स परिसर के अलावा राष्ट्रपति के आने-जाने वाले मार्गों पर भी अतिरिक्त पुलिस व सुरक्षा बलों की तैनाती की गई है। राष्ट्रपति का 8 अक्तूबर को सुबह दिल्ली लौटने का कार्यक्रम है। रितेश कपूर, आकाशवाणी समाचार, शिमला। ******* उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन आज नई दिल्ली में लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय संस्कृत विश्वविद्यालय के दूसरे दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे। आकाशवाणी समाचार को विश्वविद्यालय के कुलपति प्रोफेसर मुरली मनोहर पाठक ने बताया कि दीक्षांत समारोह में एक हजार तीन सौ से अधिक विद्यार्थी शामिल होंगे। ******* रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज ओडिशा के कोरापुट में हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड के कोरापुट डिविजन से निर्मित दो हजार’वें एयरो-इंजन हस्तांतरण कार्यक्रम में मौजूद रहेंगे। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि इस दौरान हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड कोरापुट के करीब छह दशकों के योगदान को उजागर किया जायेगा। देश की एयरोस्पेस और रक्षा विनिर्माण क्षमता तथा सशस्त्र बलों की परिचालन तैयारियों को मजबूत करने में इसके योगदान को भी सामने रखा जाएगा। कार्यक्रम में शक्ति इंजन के लिए दूसरी उत्पादन क्षमता की स्थापना भी प्रमुख रूप से प्रदर्शित की जाएगी। इसके लिए दो सौ करोड़ रुपये से अधिक का निवेश किया गया है। ******* रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज विशाखापत्तनम स्थित हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड में फ्लीट सपोर्ट शिप- एफ.एस.एस.-एक का जलावतरण करेंगे और फ्लीट सपोर्ट शिप- एफ.एस.एस.-पाँच के निर्माण की आधारशिला रखेंगे। वे उन्नत स्लिपवे-चार और तीन सौ टन क्षमता वाली गोलियथ क्रेन का भी उद्घाटन करेंगे। रक्षा मंत्रालय ने कहा है कि लंबाई बढ़ाए जाने और भार वहन क्षमता में वृद्धि के बाद उन्नत स्लिप वे-चार और गोलियथ क्रेन की मदद से शिपयार्ड 45 हजार मीट्रिक टन की क्षमाता वाले जहाजों का निर्माण और जलावतरण कर सकेगा। इससे बड़े और जटिल जहाजों के निर्माण की शिपयार्ड की क्षमता बढ़ेगी। ******* गोवा में पोरवोरिम में विधानसभा परिसर की रजत जयंती के अवसर पर आज से 9 अक्टूबर तक विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। इन कार्यक्रमों के दौरान विधायकों को सम्मानित किया जाएगा। साथ ही, प्रदर्शनी के माध्यम से विधानसभा परिसर के इतिहास को चित्रों के माध्यम से प्रदर्शित किया जाएगा। रजत जयंती समारोह का उद्घाटन आज शाम 4 बजे विधानसभा परिसर में होगा। लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला और गोवा के राज्यपाल पुसापति अशोक गजपति राजू उद्घाटन समारोह के मुख्य अतिथि होंगे। मुख्यमंत्री डॉ. प्रमोद सावंत, और विपक्ष के नेता यूरी आलेमाव भी समारोह में उपस्थित रहेंगे। इस अवसर पर विधानसभा भवन को समर्पित विशेष डाक टिकट और विशेष आवरण जारी किया जाएगा। स्मारिका और कॉफी टेबल बुक का भी विमोचन किया जाएगा। समारोह के चारों दिन आम जनता के लिए कार्यक्रम खुले रहेंगे। समापन समारोह में केरल के राज्यपाल राजेंद्र आर्लेकर मुख्य अतिथि होंगे। महेश चोपडे, आकाशवाणी समाचार, पणजी। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज, हमारी विशेष श्रृंखला में बात केरलम के वियिड्यम सी-पोर्ट पर हुए विकास कार्यों की। विझिनजम इंटरनेशनल सी पोर्ट, 2047 तक विकसित भारत के विजन को सपोर्ट करने वाले एक अहम समुद्री गेटवे के तौर पर उभर रहा है। इंटरनेशनल ईस्‍ट-वेस्‍ट शिपिंग रूट के पास रणनीतिक रूप से स्थित इस पोर्ट की गहराई लगभग 20 मीटर है, जिससे यह दुनिया के कुछ सबसे बड़े कंटेनर जहाजों कों संभालने में सक्षम है। कमर्शियल ऑपरेशन दिसंबर 2024 में शुरू हुए और मई 2025 में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इस पोर्ट का उद्घाटन किया। विझिनजम ने अपने पहले साल में ही एक मिलियन टी ई यू यानी Twenty foot Equivalent Unit और सिर्फ 18 महीनों में दो मिलियन TEU का आंकड़ा पार कर लिया, जो एक ग्‍लोबल ट्रांसशिपमेंट हब के तौर पर इसके तेजी से उभरने को दर्शाता है। अगस्‍त 2026 में पूरी तरह से EXIM ऑपरेशन शुरू होने के साथ, यह पोर्ट अब भारतीय निर्यातकों और आयतकों के लिए एक सीधा समुद्री गेटवे उपलब्‍ध करा रहा है। आकाशवाणी समाचार से बात करते हुए, दक्षिण भारत के एक प्रमुख निर्यातक श्री सुरेश मैथ्‍यू ने कहा अपनी बढ़ती क्षमता, सीधे EXIM कनेक्टिविटी और विश्‍व स्‍तरीय आधारभूत ढांचे के साथ, विझिनजम वैश्विक समुद्री व्‍यापार में भारत की स्थिति को मजबूत करने के लिए तैयार है। तिरूअनन्‍तपुरम से स्मिथी.एम.पुल्‍लुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अलका सिंह। ******* भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीटों तथा असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी है। तमिलनाडु की मदुरांतकम और दारापुरम विधानसभा सीटों, पुद्दुचेरी की तट्टानसावडी तथा पश्चिम बंगाल की रेजीनगर और नंदीग्राम सीटों पर वोट डाले जा रहे हैं। असम की नागांव लोकसभा सीट पर भी मतदान हो रहा है। मतगणना शुक्रवार को होगी।

भारतीय जनता पार्टी ने उत्तर प्रदेश में आगामी राज्यसभा चुनाव के लिए आठ उम्मीदवारों के नाम घोषित कर दिए हैं। पार्टी ने धर्मपाल सिंह, राधाकांत ओझा, प्रकाश पाल, विद्यासागर सोनकर, गोपी कृष्ण पांडे, प्रियंका सिंह रावत, राम प्रताप सिंह चौहान और श्रुति गंगवार को उम्मीदवार बनाया है। इन नामों को भाजपा की केंद्रीय चुनाव समिति ने मंजूरी दी है।

राज्यसभा चुनाव के लिए नामांकन दाखिल करने का आज अंतिम दिन है। इन चुनावों में उत्तर प्रदेश की दस और उत्तराखंड की एक राज्यसभा सीट के साथ पश्चिम बंगाल की एक राज्यसभा सीट पर उपचुनाव भी शामिल है। इन सीटों पर मतदान 16 अक्‍टूबर को होगा।

भारत और स्विट्जरलैंड के बीच कल पांच समझौतों पर हस्ताक्षर किए गए। इनमें प्रवासन, युवा पेशेवरों के आदान-प्रदान, परिवहन, विज्ञान और प्रौद्योगिकी, नवाचार और उद्यमिता जैसे क्षेत्र शामिल हैं। कल नई दिल्‍ली में स्विजरलैंड के राष्‍ट्रपति गी पाह्मलां के साथ द्विपक्षीय वार्ता के बाद प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि भारत- यूरोपीय मुक्‍त व्‍यापर संघ- ईएफटीए व्यापार और आर्थिक साझेदारी समझौते से दोनों देशों के बीच व्यापार और निवेश को बढ़ावा मिलेगा।

हम स्विजरलैंड की इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर कंपनीज को भारत के अंदर बड़े लेवल पर निवेश करने और कैपेसिटी बिल्डिंग, डिजाइन और मैन्‍यफैक्‍चरिंग में भागीदारी के लिए आमंत्रित करते हैं। साइंस और टेक्‍नोलोजी सहयोग भी हमारी साझेदारी का एक मजबूत स्‍तंभ है। मुझे बहुत खुशी है कि हम जल्‍द ही हेल्‍थ, क्‍लीन एनर्जी और स्‍पेस जैसे प्रॉयरिटी एरियाज में नए ज्‍वाइंट रिसर्च प्रोजेक्‍ट लांच करने जा रहे हैं।

श्री पाह्मलां ने कहा कि यह यात्रा दोनो देशों की साझेदारी के महत्व को दर्शाने का अच्‍छा अवसर है।

बाद में, राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु ने राष्ट्रपति भवन में स्विटजरलैंड के राष्ट्रपति गी पाह्मलां से मुलाकात की और उनके सम्मान में रात्रि भोज का आयोजन किया। भारत में राष्ट्रपति पाह्मलां का स्वागत करते हुए, राष्ट्रपति मुर्मु ने कहा कि भारत और स्विट्जरलैंड के बीच लोकतंत्र और कानून के शासन जैसे साझा मूल्यों पर आधारित गर्मजोशी भरे और सौहार्दपूर्ण संबंध हैं।

उपराष्ट्रपति सी पी राधाकृष्णन भी रात्रि भोज में शामिल हुए।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर रहेंगी। इस दौरान, राष्ट्रपति अखिल भारतीय आर्युविज्ञान संस्‍थान-एम्‍स बिलासपुर में दीक्षांत समारोह में मुख्य अतिथि होंगी और प्रशिक्षु डॉक्टरों को डिग्रियां प्रदान करेंगी। हमारे संवाददाता ने बताया कि दीक्षांत समारोह के बाद, राष्ट्रपति का मनाली जाने का कार्यक्रम भी है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मू हिमाचल प्रदेश के तीन दिवसीय प्रवास के पहले दिन आज बिलासपुर स्थित अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ‘एम्स‘ के पहले दीक्षांत समारोह में बतौर मुख्य अतिथि शिरकत करेंगी और प्रशिक्षु डॉक्टरों को डिग्रियां भी प्रदान करेंगीं। प्रस्तावित कार्यक्रम के अनुसार राष्ट्रपति आज सुबह करीब साढ़े 10 बजे एम्स पहुंचेंगी। दीक्षांत समारोह में हिमाचल प्रदेश के राज्यपाल कविन्द्र गुप्ता, मुख्यमंत्री सुखविंदर सिंह सुक्खू और केंद्रीय स्वास्थय एवं परिवार कल्याण मंत्री जगत प्रकाश नड्डा भी मौजूद रहेंगे। हिमाचल प्रदेश के दौरे के दूसरे दिन 7 अक्तूबर को राष्ट्रपति मुर्मू मनाली के प्रसिद्ध हिडिंबा मंदिर और अटल टनल रोहतांग भी जाएंगी। इस बीच राष्ट्रपति के दौरे को देखते हुए बिलासपुर और कुल्लू जिलों में सुरक्षा के पुख्ता प्रबंध किए गए हैं। एम्स परिसर के अलावा राष्ट्रपति के आने-जाने वाले मार्गों पर भी अतिरिक्त पुलिस व सुरक्षा बलों की तैनाती की गई है। राष्ट्रपति का 8 अक्तूबर को सुबह दिल्ली लौटने का कार्यक्रम है। रितेश कपूर, आकाशवाणी समाचार, शिमला।

उपराष्ट्रपति सी. पी. राधाकृष्णन आज नई दिल्ली में लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय संस्कृत विश्वविद्यालय के दूसरे दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे।

आकाशवाणी समाचार को विश्वविद्यालय के कुलपति प्रोफेसर मुरली मनोहर पाठक ने बताया कि दीक्षांत समारोह में एक हजार तीन सौ से अधिक विद्यार्थी शामिल होंगे।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज ओडिशा के कोरापुट में हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड के कोरापुट डिविजन से निर्मित दो हजार’वें एयरो-इंजन हस्तांतरण कार्यक्रम में मौजूद रहेंगे। रक्षा मंत्रालय ने बताया कि इस दौरान हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड कोरापुट के करीब छह दशकों के योगदान को उजागर किया जायेगा। देश की एयरोस्पेस और रक्षा विनिर्माण क्षमता तथा सशस्त्र बलों की परिचालन तैयारियों को मजबूत करने में इसके योगदान को भी सामने रखा जाएगा।

कार्यक्रम में शक्ति इंजन के लिए दूसरी उत्पादन क्षमता की स्थापना भी प्रमुख रूप से प्रदर्शित की जाएगी। इसके लिए दो सौ करोड़ रुपये से अधिक का निवेश किया गया है।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह आज विशाखापत्तनम स्थित हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड में फ्लीट सपोर्ट शिप- एफ.एस.एस.-एक का जलावतरण करेंगे और फ्लीट सपोर्ट शिप- एफ.एस.एस.-पाँच के निर्माण की आधारशिला रखेंगे। वे उन्नत स्लिपवे-चार और तीन सौ टन क्षमता वाली गोलियथ क्रेन का भी उद्घाटन करेंगे।

रक्षा मंत्रालय ने कहा है कि लंबाई बढ़ाए जाने और भार वहन क्षमता में वृद्धि के बाद उन्नत स्लिप वे-चार और गोलियथ क्रेन की मदद से शिपयार्ड 45 हजार मीट्रिक टन की क्षमाता वाले जहाजों का निर्माण और जलावतरण कर सकेगा। इससे बड़े और जटिल जहाजों के निर्माण की शिपयार्ड की क्षमता बढ़ेगी।

गोवा में पोरवोरिम में विधानसभा परिसर की रजत जयंती के अवसर पर आज से 9 अक्टूबर तक विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। इन कार्यक्रमों के दौरान विधायकों को सम्मानित किया जाएगा। साथ ही, प्रदर्शनी के माध्यम से विधानसभा परिसर के इतिहास को चित्रों के माध्यम से प्रदर्शित किया जाएगा।

रजत जयंती समारोह का उद्घाटन आज शाम 4 बजे विधानसभा परिसर में होगा। लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला और गोवा के राज्यपाल पुसापति अशोक गजपति राजू उद्घाटन समारोह के मुख्य अतिथि होंगे। मुख्यमंत्री डॉ. प्रमोद सावंत, और विपक्ष के नेता यूरी आलेमाव भी समारोह में उपस्थित रहेंगे। इस अवसर पर विधानसभा भवन को समर्पित विशेष डाक टिकट और विशेष आवरण जारी किया जाएगा। स्मारिका और कॉफी टेबल बुक का भी विमोचन किया जाएगा। समारोह के चारों दिन आम जनता के लिए कार्यक्रम खुले रहेंगे। समापन समारोह में केरल के राज्यपाल राजेंद्र आर्लेकर मुख्य अतिथि होंगे। महेश चोपडे, आकाशवाणी समाचार, पणजी। ******* प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है। आज, हमारी विशेष श्रृंखला में बात केरलम के वियिड्यम सी-पोर्ट पर हुए विकास कार्यों की। विझिनजम इंटरनेशनल सी पोर्ट, 2047 तक विकसित भारत के विजन को सपोर्ट करने वाले एक अहम समुद्री गेटवे के तौर पर उभर रहा है। इंटरनेशनल ईस्‍ट-वेस्‍ट शिपिंग रूट के पास रणनीतिक रूप से स्थित इस पोर्ट की गहराई लगभग 20 मीटर है, जिससे यह दुनिया के कुछ सबसे बड़े कंटेनर जहाजों कों संभालने में सक्षम है। कमर्शियल ऑपरेशन दिसंबर 2024 में शुरू हुए और मई 2025 में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इस पोर्ट का उद्घाटन किया। विझिनजम ने अपने पहले साल में ही एक मिलियन टी ई यू यानी Twenty foot Equivalent Unit और सिर्फ 18 महीनों में दो मिलियन TEU का आंकड़ा पार कर लिया, जो एक ग्‍लोबल ट्रांसशिपमेंट हब के तौर पर इसके तेजी से उभरने को दर्शाता है। अगस्‍त 2026 में पूरी तरह से EXIM ऑपरेशन शुरू होने के साथ, यह पोर्ट अब भारतीय निर्यातकों और आयतकों के लिए एक सीधा समुद्री गेटवे उपलब्‍ध करा रहा है। आकाशवाणी समाचार से बात करते हुए, दक्षिण भारत के एक प्रमुख निर्यातक श्री सुरेश मैथ्‍यू ने कहा अपनी बढ़ती क्षमता, सीधे EXIM कनेक्टिविटी और विश्‍व स्‍तरीय आधारभूत ढांचे के साथ, विझिनजम वैश्विक समुद्री व्‍यापार में भारत की स्थिति को मजबूत करने के लिए तैयार है। तिरूअनन्‍तपुरम से स्मिथी.एम.पुल्‍लुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अलका सिंह। ******* भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

रजत जयंती समारोह का उद्घाटन आज शाम 4 बजे विधानसभा परिसर में होगा। लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला और गोवा के राज्यपाल पुसापति अशोक गजपति राजू उद्घाटन समारोह के मुख्य अतिथि होंगे। मुख्यमंत्री डॉ. प्रमोद सावंत, और विपक्ष के नेता यूरी आलेमाव भी समारोह में उपस्थित रहेंगे। इस अवसर पर विधानसभा भवन को समर्पित विशेष डाक टिकट और विशेष आवरण जारी किया जाएगा। स्मारिका और कॉफी टेबल बुक का भी विमोचन किया जाएगा। समारोह के चारों दिन आम जनता के लिए कार्यक्रम खुले रहेंगे। समापन समारोह में केरल के राज्यपाल राजेंद्र आर्लेकर मुख्य अतिथि होंगे। महेश चोपडे, आकाशवाणी समाचार, पणजी।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी जनसेवा के 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लिए अनवरत कार्य कर रही है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तिकरण से लोगों के जीवन में बदलाव आ रहा है।

आज, हमारी विशेष श्रृंखला में बात केरलम के वियिड्यम सी-पोर्ट पर हुए विकास कार्यों की।

विझिनजम इंटरनेशनल सी पोर्ट, 2047 तक विकसित भारत के विजन को सपोर्ट करने वाले एक अहम समुद्री गेटवे के तौर पर उभर रहा है। इंटरनेशनल ईस्‍ट-वेस्‍ट शिपिंग रूट के पास रणनीतिक रूप से स्थित इस पोर्ट की गहराई लगभग 20 मीटर है, जिससे यह दुनिया के कुछ सबसे बड़े कंटेनर जहाजों कों संभालने में सक्षम है। कमर्शियल ऑपरेशन दिसंबर 2024 में शुरू हुए और मई 2025 में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इस पोर्ट का उद्घाटन किया। विझिनजम ने अपने पहले साल में ही एक मिलियन टी ई यू यानी Twenty foot Equivalent Unit और सिर्फ 18 महीनों में दो मिलियन TEU का आंकड़ा पार कर लिया, जो एक ग्‍लोबल ट्रांसशिपमेंट हब के तौर पर इसके तेजी से उभरने को दर्शाता है। अगस्‍त 2026 में पूरी तरह से EXIM ऑपरेशन शुरू होने के साथ, यह पोर्ट अब भारतीय निर्यातकों और आयतकों के लिए एक सीधा समुद्री गेटवे उपलब्‍ध करा रहा है। आकाशवाणी समाचार से बात करते हुए, दक्षिण भारत के एक प्रमुख निर्यातक श्री सुरेश मैथ्‍यू ने कहा अपनी बढ़ती क्षमता, सीधे EXIM कनेक्टिविटी और विश्‍व स्‍तरीय आधारभूत ढांचे के साथ, विझिनजम वैश्विक समुद्री व्‍यापार में भारत की स्थिति को मजबूत करने के लिए तैयार है। तिरूअनन्‍तपुरम से स्मिथी.एम.पुल्‍लुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अलका सिंह। ******* भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

विझिनजम इंटरनेशनल सी पोर्ट, 2047 तक विकसित भारत के विजन को सपोर्ट करने वाले एक अहम समुद्री गेटवे के तौर पर उभर रहा है। इंटरनेशनल ईस्‍ट-वेस्‍ट शिपिंग रूट के पास रणनीतिक रूप से स्थित इस पोर्ट की गहराई लगभग 20 मीटर है, जिससे यह दुनिया के कुछ सबसे बड़े कंटेनर जहाजों कों संभालने में सक्षम है। कमर्शियल ऑपरेशन दिसंबर 2024 में शुरू हुए और मई 2025 में प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने इस पोर्ट का उद्घाटन किया। विझिनजम ने अपने पहले साल में ही एक मिलियन टी ई यू यानी Twenty foot Equivalent Unit और सिर्फ 18 महीनों में दो मिलियन TEU का आंकड़ा पार कर लिया, जो एक ग्‍लोबल ट्रांसशिपमेंट हब के तौर पर इसके तेजी से उभरने को दर्शाता है। अगस्‍त 2026 में पूरी तरह से EXIM ऑपरेशन शुरू होने के साथ, यह पोर्ट अब भारतीय निर्यातकों और आयतकों के लिए एक सीधा समुद्री गेटवे उपलब्‍ध करा रहा है।

आकाशवाणी समाचार से बात करते हुए, दक्षिण भारत के एक प्रमुख निर्यातक श्री सुरेश मैथ्‍यू ने कहा अपनी बढ़ती क्षमता, सीधे EXIM कनेक्टिविटी और विश्‍व स्‍तरीय आधारभूत ढांचे के साथ, विझिनजम वैश्विक समुद्री व्‍यापार में भारत की स्थिति को मजबूत करने के लिए तैयार है। तिरूअनन्‍तपुरम से स्मिथी.एम.पुल्‍लुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अलका सिंह। ******* भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

आकाशवाणी समाचार से बात करते हुए, दक्षिण भारत के एक प्रमुख निर्यातक श्री सुरेश मैथ्‍यू ने कहा अपनी बढ़ती क्षमता, सीधे EXIM कनेक्टिविटी और विश्‍व स्‍तरीय आधारभूत ढांचे के साथ, विझिनजम वैश्विक समुद्री व्‍यापार में भारत की स्थिति को मजबूत करने के लिए तैयार है। तिरूअनन्‍तपुरम से स्मिथी.एम.पुल्‍लुरूथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से अलका सिंह।

भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही। भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति अपना समर्थन दोहराया है। साथ ही, अफगानिस्तान के लोगों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता भी व्यक्त की है। भारत ने यह बात रूस को मॉस्को में आयोजित 8वें मॉस्को फॉर्मेट कंसल्टेशन ऑन अफगानिस्तान में कही।

भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा। ******* यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है। राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है। ******* क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा। ******* धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश। महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध। तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार। ******* अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः- पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु, और पुद्दुचेरी की पांच विधानसभा सीट और असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनाव के लिए मतदान जारी। भारतीय जनता पार्टी ने राज्यसभा चुनाव के लिए उत्तर प्रदेश से आठ उम्मीदवारों के नाम की घोषणा की। राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु आज से हिमाचल प्रदेश के तीन दिन के दौरे पर। भारत ने अफगानिस्तान की संप्रभुता, एकता और क्षेत्रीय अखंडता के प्रति समर्थन दोहराया; अफगानिस्तान के नागरिकों के कल्याण के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया। भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी20 क्रिकेट श्रृंखला का पहला मैच आज लखनऊ में। *******

भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व रूस में भारत के राजदूत विनय कुमार और संयुक्त सचिव- डॉ. एम. सुरेश कुमार ने किया। बैठक में रूस, भारत, ईरान, कजाखस्तान, चीन, किर्गिस्तान, पाकिस्तान, ताजिकिस्तान और उज्बेकिस्तान के प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अफगानिस्तान का प्रतिनिधित्व विदेश मंत्री अमीर खान मुत्तकी ने किया। बेलारूस और मिस्र ने अतिथि के रूप में हिस्‍सा लिया। रूस के विदेश मंत्रालय के अनुसार, प्रतिभागियों ने काबुल के साथ समानता और पारस्परिक लाभ के आधार पर सहयोग बढ़ाने तथा अफगानिस्तान को वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकृत करने की दिशा में समर्थन देने की जरूरत दोहराई। रूस के विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव ने कहा कि यह मंच उन देशों को एक साथ जोडता है, जो अफगानिस्तान के साथ समान और पारस्परिक रूप से लाभकारी साझेदारी की उम्‍मीद करते हैं। मॉस्को फॉर्मेट की स्थापना वर्ष 2017 में अफगानिस्तान में राष्ट्रीय सुलह और शांति को बढ़ावा देने के लिए की गई थी। समाचार कक्ष से विकास नापा।

यमन की अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त सरकार ने हूती विद्रोहियों के खिलाफ बड़ा सैन्य अभियान शुरू किया है। सरकारी बलों ने लाल सागर के तट पर प्रमुख रणनीतिक ठिकानों को अपने नियंत्रण में लेने का दावा किया है।

राष्ट्रपति परिषद के अध्यक्ष राशद अल-अलीमी ने इस अभियान को औपचारिक रूप से ऑपरेशन डॉन ऑफ यमन नाम दिया है। इसका उद्देश्य हूती नियंत्रण वाले इलाकों को वापस लेना, सरकारी संस्थाओं को बहाल करना और राजधानी सना पर फिर से नियंत्रण हासिल करना है।

क्रिकेट में भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-20 श्रृंखला का पहला मुकाबला आज लखनऊ में खेला जाएगा। यह मैच शाम सात बजे से होगा।

धन्‍यवाद प्रियंका, भारत और स्विट्जरलैंड के बीच हुए समझौतों को हिन्दुस्तान सहित कई अखबारों ने सुर्खी बनाया है। लोकसत्य ने लिखा है- स्विट्जरलैंड के साथ भारत का बड़ा समझौता। दस लाख नौकरियां और 100 अरब डॉलर का होगा निवेश।

महिलाओं के विरुद्ध बढ़ते यौन अपराधों और दुष्कर्म पर सर्वोच्च न्यायालय की सख्ती को नवभारत टाइम्स सहित अधिकांश अखबारों ने प्रकाशित किया है। बकौल अमर उजाला न्यायालय ने कहा – कानून का खौफ पैदा करे पुलिस, तब थमेंगे महिलाओं के खिलाफ अपराध।

तनाव के इलाज की राह खोजनें वालों को नोबेल- राजस्थान पत्रिका ने लिखा है- तीन वैज्ञानिकों को कोशिकाओं पर नियंत्रण से जुड़े काम से लिए चिकित्सा का संयुक्त पुरस्कार।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः-