मुख्‍य समाचार

दिल्ली विश्वविद्यालय के श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स के शताब्दी समारोह में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी  की अपील: भारतीय युवा परामर्श, लेखा, वित्त और कानून से जुड़ी ऐसी संस्‍थाओं का निर्माण करें जो वैश्विक स्‍तर के हों।

भाजपा के राज्यसभा सांसद दिनेश शर्मा को अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का उपराज्यपाल नियुक्त किया गया।

एनआईए की विशेष अदालत ने 2013 में छत्तीसगढ़ के झीरम घाटी हत्याकांड में 10 माओवादियों को दोषी ठहराया।

नई दिल्ली में 12 और 13 सितंबर को ब्रिक्‍स सम्‍मेलन के दौरान पहले आईब्रिक्स शिखर सम्मेलन का आयोजन भी होगा। इसमें 500 से अधिक संस्थागत निवेशक, वित्त मंत्री और उद्योगपति शामिल होंगे।

भारत ने दुबई में महिला टी-20 एशिया कप क्रिकेट मैच में पाकिस्तान को 7 विकेट से हराया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने युवाओं से बड़े सपने देखने तथा लेखा, वित्त, कानून और परामर्श से जुड़ी ऐसी संस्थाओं के निर्माण की अपील की है जो वैश्विक स्तर के हों। कल दिल्ली विश्वविद्यालय के श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स के शताब्दी समारोह में उन्होंने कहा कि आज भारतीय मूल के कई लोग दुनिया की शीर्ष कंपनियों का नेतृत्व कर रहे हैं।

भारत की ग्‍लोबल कन्‍सल्टिंग फर्म्स क्‍यों नहीं हो सकती। हमारी एकाउंटिंग फर्म , हमारी लीगल फर्म , हमारी फाइनेंशियल फर्म ये सब ग्‍लोबल लीडर्स क्‍यों नहीं बन सकती। हम गर्व से कहते हैं कि आज भारतीय दुनिया की टॉप कंपनीज़ को लीड कर रहे हैं। अगर भारतीय दुनिया की टॉप कंपनियों को लीड कर रहे हैं , तो भारतीयों की बनाई कंपनियां दुनिया को क्‍यों लीड न करें।

श्री मोदी ने कहा कि वैश्विक अनिश्चितता के बीच भी भारत की तिमाही वृद्धि दर सात दशमलव आठ प्रतिशत रही है जो उसकी आर्थिक क्षमता को दर्शाती है। उन्होंने कहा कि भारत ने नीतिगत मामलों में गतिरोध से गतिशीलता तक का लंबा सफर तय किया है और दुनिया देख रही है कि भारत सबसे तेजी से आर्थिक प्रगति कर रहा देश है।

प्रधानमंत्री ने बताया कि अप्रैल से जून के बीच बिजली उत्पादन में 9 प्रतिशत की वृद्धि हुई है। उन्होंने कहा कि इस दौरान वाहनों की बिक्री 20 प्रतिशत से अधिक बढ़ी।  उन्होंने बताया कि स्मार्टफोन का निर्यात अब 25 लाख करोड़ रुपये से अधिक का है और घरेलू रक्षा उत्पादन लगभग 2 लाख करोड़ रुपये के सर्वकालिक उच्च स्तर पर पहुंच गया है। श्री मोदी ने कहा कि 140 करोड़ भारतीय मिलकर देश को विकसित और आत्मनिर्भर बनाएंगे।

मुझे विश्‍वास है , हम 140 करोड़ भारतीय मिलकर अपने देश को विकसित भी बनाएंगे , आत्‍मनिर्भर भी बनाएंगे। आने वाले समय में भारत मैन्‍युफैक्‍चरिंग का हब होगा , आने वाले समय में रीसर्च एण्‍ड इनोवेशन का हब हिन्‍दुस्‍तान होगा , भारत एग्रीकल्‍चर एक्‍सपोर्ट की सुपर पॉवर होगा।

गृहमंत्री अमित शाह आज गोवा में पश्चिमी क्षेत्रीय परिषद की 28वीं बैठक की अध्यक्षता करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया है कि श्री शाह आज गृह मंत्रालय की बैठक की अध्यक्षता भी करेंगे।

अमित शाह का आज का दौरा कई महत्वपूर्ण कार्यक्रमों से जुड़ा है। गृह मंत्रालय की बैठक में गोवा से जुड़े महत्वपूर्ण मुद्दों पर चर्चा होगी। इसके बाद प्रेस कॉन्फ्रेंस होगी। बाद में बीजेपी के नए राज्य कार्यालय , अटल भवन का उद्घाटन किया जाएगा। दिन के अंत में पार्टी की राज्य कोर कमेटी की बैठक भी होगी। कल अमित शाह पश्चिमी क्षेत्रीय परिषद की बैठक में शामिल होंगे और गोवा पुलिस को प्रेसिडेंट्स पुलिस कलर प्रदान करेंगे। निखिल उपाध्याय , आकाशवाणी समाचार , पणजी।

डॉ. दिनेश शर्मा को अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह का उप-राज्यपाल नियुक्त किया गया है। वे अवकाश-प्राप्त एडमिरल देवेंद्र कुमार जोशी का स्थान लेंगे।

डॉ. शर्मा फिलहाल उत्तर प्रदेश से राज्यसभा के सांसद हैं। वे राज्य के उप-मुख्यमंत्री भी रह चुके हैं। आकाशवाणी समाचार से विशेष बातचीत में डॉ. शर्मा ने कहा कि वे अपनी नई जिम्‍मेदारी को पूरी ईमानदारी के साथ निभाएंगे।

जो निर्देश होगा , जो भी प्रधानमंत्री जी का, वो सबको स्‍वीकार है और हमेशा मैं कार्यकर्ता की तरह रहा हूं। तो जो भी हमारे पार्टी का नेतृत्‍व आदेश देता है, वो सिद्ध करना हमारा काम है। जो प्रधानमंत्री जी का विश्‍वास है उसको पूरा करूं, यही मेरी इच्‍छा है।

विदेश राज्यमंत्री कीर्तिवर्धन सिंह चार दिन की यात्रा पर कल सऊदी अरब की राजधानी रियाद पहुंचे। श्री सिंह की यह सऊदी अरब की पहली यात्रा है। वे सऊदी अरब के मानव संसाधन और सामाजिक विकास मंत्री, विदेश राज्यमंत्री और जलवायु, पर्यावरण, जल तथा कृषि उप-मंत्री से मुलाकात करेंगे। श्री सिंह सऊदी अरब में भारतीय मूल के लोगों, भारतीय व्यापार प्रमुखों, उद्यमियों तथा पेशेवरों से भी मिलेंगे। वे सऊदी में कार्यरत भारतीय कामगारों से भी बातचीत करेंगे।

नई दिल्ली में इस महीने की 12 और 13 तारीख़ को आईब्रिक्स सम्मेलन में पांच सौ से अधिक संस्थागत निवेशक, वित्त मंत्री और उद्योगपति शामिल होंगे। यह आयोजन ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के समानांतर होगा। सम्मेलन का उद्देश्य ब्रिक्स के 21 सदस्य देशों और साझेदार देशों में संप्रभु पूंजी का उपयोग भरोसेमंद बुनियादी ढांचे, ऊर्जा और डिजिटल क्षमता परियोजनाओं के लिए करना है। एक रिपोर्ट-

संप्रभु धन कोष , पेंशन कोष और परिवार कार्यालय कुल मिलाकर एक ट्रिलियन डॉलर मूल्य की संपत्ति का प्रबंधन करते हैं। सम्मेलन में सीमा – पार निवेश , गैर – डॉलर निपटान और भुगतान प्रणालियों पर चर्चा होगी। इसके अलावा , भारत की यूपीआई भुगतान प्रणाली और ब्राजील की पिक्स भुगतान प्रणालियों को जोड़ने तथा डिजिटल मुद्राओं में कारोबार पर भी चर्चा होने की संभावना है। यह शिखर सम्मेलन ऐसे समय में हो रहा है , जब ब्रिक्स देश व्यापार गतिशीलता , अमरीकी शुल्क के दबाव और उच्च डॉलर लागत के समाधान के लिए स्वयं को अनुकूलित कर रहे हैं। भारत की अध्यक्षता में 18 वां ब्रिक्स शिखर सम्मेलन नई दिल्ली के भारत मंडपम में होगा। समाचार कक्ष से फरहत नाज़।

छत्तीसगढ़ में, जगदलपुर की राष्ट्रीय अन्‍वेषण अभिकरण की विशेष अदालत ने झीरम घाटी में हुए माओवादी हमले के मामले में सभी दस आरोपियों को दोषी ठहराया है। इस मामले में कुल ग्यारह आरोपी थे जिनमें से एक की मृत्यु हो गई थी। अदालत ने दो महिलाओं सहित सभी दस आरोपियों को 29 लोगों की हत्या और 15 को हत्या के प्रयास का दोषी पाया। सजा पर फैसला 16 सितंबर को होगा।

दिल्ली में नकली दवा कारोबारियों के खिलाफ कार्रवाई तेज हो गई है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि दिल्ली पुलिस की अपराध-नियंत्रण शाखा ऐसी आपराधिक गतिविधियों की पहचान के लिए लगातार निगरानी कर रही है जिससे गलत लेबल वाली और नकली दवाओं के निर्माण और वितरण को रोका जा सके।

केन्‍द्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन-सीडीएससीओ , आपराधिक गतिविधियों से जुड़ी जानकारी मिलने पर दिल्‍ली पुलिस और अन्‍य जांच एजेंसियों के साथ मिलकर काम करता है। इसी लगातार निगरानी और कार्रवाई के तहत, दिल्‍ली अपराध शाखा ने इस साल अप्रैल में दिल्‍ली में बिना लाइसेंस वाली जगह से गलत लेबल वाली और खराब गुणवत्ता की रेबीज़ वैक्‍सीन ज़ब्‍त की थी। पिछले महीने की 27 तारीख को एक सूचना के ज़रिए, ड़ग्‍स कंट्रोलर जनरल ऑफ़ इंडिया- डीसीजीआई ने सभी राज्‍यों के ड्रग्‍स कंट्रोलर्स से कहा कि वे अपने इंस्‍पैक्‍टर स्‍टाफ को अलर्ट करें और दवा के गलत लेबल वाले बैच की आवाजाही, वितरण और उपलब्‍धता पर कड़ी नज़र रखें। डीसीजीआई ने यह भी पुष्टि की है कि संबंधित बैच का कोई भी हिस्‍सा किसी दूसरे देश में निर्यात नहीं किया गया था। अस्‍पतालों, क्‍लीनिकों और सरकारी हेल्‍थकेयर सेंटरों में दी जाने वाली वैक्‍सीन सिर्फ लाइसेंस वाली फार्मेसियों के जरिए ही दी जाती है। नीतिका गुप्‍ता, आकाशवाणी समाचार, दिल्‍ली।

महाराष्ट्र के मेलघाट और पेंच बाघ अभ्यारण्य गिद्धों के पुनर्वास मामले में, देश के सबसे सफल स्थलों के रूप में उभरे हैं। इन केंद्रों में गिद्धों को पाला गया और उनके जीवित रहने की दर उत्साहजनक रही है। एक रिपोर्ट-

बॉम्बे नेचुरल हिस्ट्री सोसाइटी-बीएनएचएस के अनुसार दिसम्‍बर 2025 से जनवरी 2026 के बीच दोनों अभ्‍यारण्‍यों में कुल 29 गिद्ध छोड़े गए थे। बीएनएचएस ने कहा है कि यह सफलता दर्शाती है कि गिद्धों को पर्याप्त शिकार और कम मानवीय हस्तक्षेप वाले बाघ अभयारण्यों में छोड़ना एक प्रभावी तरीका साबित हो सकता है। ये परिणाम देश में घटती गिद्ध आबादी के संरक्षण और पुनर्स्थापना के प्रयासों को महत्वपूर्ण प्रोत्साहन देते हैं। प्रार्थना के साथ माधुरी पांगे , आकाशवाणी समाचार, मुंबई।

झारखंड सरकार के नगर विकास मंत्री सुदिव्य कुमार सोनू का दिल का दौरा पड़ने से गिरिडीह के एक अस्पताल में निधन हो गया है। देर रात तबीयत खराब होने के बाद उन्हें अस्पताल में भर्ती कराया गया था जहां आज तड़के उनका निधन हो गया।

मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन ने सुदिव्य कुमार सोनू के निधन को व्यक्तिगत क्षति बताते हुए कहा कि उन्होंने अपना जीवन झारखंड की अस्मिता, अधिकार और स्वाभिमान की लड़ाई के लिए समर्पित कर दिया था।

ईरान की नौसेना ने होर्मुज जलडमरूमध्य से गुजर रहे तीन तेल टैंकरों और अमरीका से जुडे तीन जहाजों पर हमले का दावा किया है। इससे पहले, अमरीका ने फारस की खाड़ी और ओमान सागर में तीन ईरानी तेल टैंकरों पर हमला किया था।

महिला क्रिकेट में, दुबई में टी-20 एशिया कप के ग्रुप-ए मैच में भारत ने पाकिस्तान को 7 विकेट से हरा दिया है। पाकिस्तान की टीम पहले बल्लेबाज़ी करते हुए 18 ओवर और 1 गेंद में महज 55 रन बनाकर आउट हो गई। यह टी-20 में उसका अब तक का सबसे कम स्कोर है। भारत ने 8 ओवर 4 गेंद में यह लक्ष्य हासिल कर लिया। भारत की ओर से स्पिनर श्रीचरणी और प्रेमा रावत ने तीन-तीन, जबकि दीप्ति शर्मा ने दो विकेट लिए।

यह मैच हरमनप्रीत का बतौर कप्तान डेढ सौवां टी-20 मैच था। वे पुरुष या महिला क्रिकेट में यह उपलब्धि हासिल करने वाली पहली कप्तान हैं।

बैडमिंटन में, भारत के सात्विक साईराज रंकीरेड्डी और चिराग शेट्टी तीसरी बार चाइना मास्टर्स के फाइनल में पहुंच गए हैं। फाइनल में उनका मुकाबला आज चीन के हे जी टिंग और रेन जियांग यू की जोड़ी से होगा।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से

आज प्रकाशित अख़बारों ने अलग-अलग ख़बरों को अपनी सुर्खी बनाया है। हिन्‍दुस्‍तान ने प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के दिल्‍ली विश्‍वविद्यालय के श्रीराम कॉलेज में दिए गए वक्‍तव्‍य को प्रमुखता दी है- युवा ही विकसित भारत बनाएंगे, मुझे पूरा भरोसा। दैनिक जागरण ने प्रधानमंत्री की युवाओं को सलाह को सुर्खी बनाया है- बड़े सपने देखें और पूरा करने में जान लगा दें।

जनसत्‍ता ने खतरा शीर्षक से आई.आई.टी. मण्‍डी के शोध को प्रकाशित किया है- हिमाचल में आकार में तेजी से बढ़ रही नौ हिमनद झीलों की पहचान हुई। एक दशक में हिमालयी क्षेत्र में हिमनद झीलें करीब तीस फीसद बढ़ी।

457 साल बाद बदलेगा दुनिया का नक्‍शा लिखता है- राजस्‍थान पत्रिका । संयुक्‍त राष्‍ट्र में प्रस्‍ताव पारित, भारत सहित 164 देशों का इक्‍वल अर्थ मानचित्र के पक्ष में वोट। वर्ष 1569 में बने मर्केटर प्रोजेक्‍शन की जगह वर्ष 2018 के इक्‍वल अर्थ प्रोजेक्‍शन को बढ़ावा देने के प्रस्‍ताव को मंजूरी मिली।

अमर उजाला ने न्‍यूयॉर्क टाइम्‍स की ख़बर को प्रमुखता दी है- बारह सौ बेकाबू एआई एजेंट्स ने इंटरनेट पर बना ली खुद की सरकार। पकड़े जाने के डर से मिटाए सुबूत, ओपन एआई और एंथ्रोपिक ने रोकी सबसे ताकतवर मॉडल की ट्रेनिंग।

नवभारत टाइम्‍स ने परवरिश पृष्‍ठ पर एआई की बढ़ती दखलअंदाजी को प्रमुखता दी है। पैरेंट्स की जगह तो नहीं ले रहा एआई..? मम्‍मी-पापा नहीं समझ पा रहे बच्‍चों को चैट बॉट्स से क्‍या हो रहे हैं नुकसान। पत्र ने बचाने के रास्‍ते भी दिए हैं- चैट हिस्‍ट्री जरूर देखें, अपना ज्‍यादा से ज्‍यादा समय दें, एआई को दोस्‍त बनने से रोकें और हर जवाब तुरन्‍त मत लेने दें।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –

दिल्ली विश्वविद्यालय के श्रीराम कॉलेज ऑफ कॉमर्स के शताब्दी समारोह में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अपील: भारतीय युवा परामर्श, लेखा, वित्त और कानून से जुड़ी ऐसी संस्‍थाओं का निर्माण करें जो वैश्विक स्‍तर के हों।

भाजपा के राज्यसभा सांसद दिनेश शर्मा को अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का उपराज्यपाल नियुक्त किया गया।

एनआईए की विशेष अदालत ने 2013 में छत्तीसगढ़ के झीरम घाटी हत्याकांड में 10 माओवादियों को दोषी ठहराया।

नई दिल्ली में 12 और 13 सितंबर को ब्रिक्‍स सम्‍मेलन के दौरान सम्मेलन में 500 से अधिक संस्थागत निवेशक, वित्त मंत्री और उद्योगपति शामिल होंगे।

क्रिकेट में, भारत ने दुबई में महिला टी-20 एशिया कप मैच में पाकिस्तान को 7 विकेट से हराया।