मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज जकार्ता में इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्रबावो सुबियांतो के साथ प्रतिनिधिमंडल स्तर की वार्ता करेंगे। वार्ता के दौरान द्विपक्षीय संबंधों के सभी पहलुओं की समीक्षा की जाएगी और दोनों देशों के बीच व्यापक रणनीतिक साझेदारी को नई गति प्रदान की जाएगी। दोनों नेता आपसी हित के क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने के उद्देश्य से समझौता ज्ञापनों के आदान-प्रदान भी बनेंगे।

प्रधानमंत्री मोदी के कार्यक्रम की शुरुआत सुबह साढे दस बजे औपचारिक स्वागत समारोह से होगी। इसके बाद अतिथि पुस्तिका पर हस्ताक्षर किए जाएंगे। श्री मोदी इंडोनेशिया के संसद परिसर में भी कार्यक्रम में शामिल होंगे , जहां वे दोनों देशों के बीच संसदीय सहयोग के महत्व का उल्‍लेख करेंगे। वे एक सामुदायिक कार्यक्रम में भी भाग लेंगे , जहां श्री मोदी प्रवासी भारतीय समुदाय के सदस्यों से बातचीत करेंगे। प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि वे राष्ट्रपति प्रबोवो सुबियांतो के साथ भारत-इंडोनेशिया व्यापक रणनीतिक साझेदारी को नई गति प्रदान करने के लिए चर्चा करने के लिए उत्सुक हैं। इस साझेदारी की स्थापना उनकी 2018 की यात्रा के दौरान हुई थी। संदीपन दास गुप्ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मनोज।

इंडोनेशिया में भारत के राजदूत संदीप चक्रवर्ती ने कहा है कि प्रधानमंत्री की यात्रा से रक्षा, व्यापार, ऊर्जा, खाद्य सुरक्षा, शिक्षा और स्वास्थ्य सेवाओं से जुड़े कई समझौतों का मार्ग प्रशस्त होने की उम्मीद है। एक निजी समाचार चैनल से बातचीत में श्री चक्रवर्ती ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की इस यात्रा से द्विपक्षीय सहयोग को और मजबूती मिलेगी।

भारत और इंडोनेशिया बेहद करीबी और रणनीतिक साझेदार हैं। निकोबार द्वीप समूह में स्थित भारत का सबसे दक्षिणी छोर इंडोनेशिया के आचेह से मात्र 160 किलोमीटर दूर है। गणतंत्र दिवस पर मुख्य अतिथि के रूप में राष्ट्रपति प्रबावो सुबियातों की बेहद सफल यात्रा के बाद, हमारे संबंध और भी मजबूत हो रहे हैं और प्रधानमंत्री की यात्रा इसे और भी मजबूती देगी।

विदेश मंत्री सुब्रह्मण्यम जयशंकर ने बहरीन में शाह हमद बिन ईसा अल खलीफा से मुलाकात की। दोनों नेताओं ने द्विपक्षीय साझेदारी को और मजबूत करने पर चर्चा की। डॉ. जयशंकर चार खाड़ी देशों की अपनी यात्रा के दूसरे चरण में कतर से बहरीन पहुंचे। विदेश मंत्री ने शाह हमद बिन ईसा अल खलीफा को राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु और प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की शुभकामनाएं दी। डॉ. जयशंकर ने बहरीन में प्रवासी भारतीयों की सुरक्षा और कल्याण सुनिश्चित करने के लिए उन्हें धन्यवाद दिया। डॉ जयशंकर कुवैत और ओमान भी जाएंगे।

केंद्रीय सहकारिता मंत्री अमित शाह ने कहा है कि सहकारिता मंत्रालय ने पिछले पांच वर्षों में सहकारिता क्षेत्र से जुड़े लगभग तीस करोड़ लोगों के जीवन में नई ऊर्जा का संचार किया है। नई दिल्ली में सहकारिता मंत्रालय के पांचवें स्थापना दिवस समारोह को संबोधित करते हुए श्री शाह ने कहा कि प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा 2021 में स्थापित इस मंत्रालय ने सहकारिता तंत्र को आधुनिक, पारदर्शी, प्रौद्योगिकी-आधारित और प्रतिस्पर्धी बनाया है। श्री शाह ने कहा कि सहकारिता विभाग ने प्राथमिक, द्वितियक और तृतीयक क्षेत्र में उल्‍लेखनीय प्रगति की है।

हमने कृषि ऋण , डेयरी , उर्वरक वितरण और ग्रामीण सेवाएं इस सभी को प्राथमिक से लेकर राष्ट्रीय स्तर पर जोड़ने का काम किया है। सेकेंडरी और टर्शियरी क्षेत्रों में भी उसको जोड़ने का काम किया है। भंडारण , उत्पादन , एक्सपोर्ट , जैविक उत्पादन , परंपरागत बीजों का उत्पादन , ज्यादा उत्पादन देने वाले बीजों का निर्माण , डिजिटल सेवाएं , बैंकिंग , मोबिलिटी , लॉजिस्टिक और हरित ऊर्जा इस सबको एक माला में पिरोने का काम 5 साल में किया है।

मंत्रालय की उपलब्धियों का उल्‍लेख करते हुए श्री शाह ने कहा कि 30 क्षेत्रों में फैली 85 लाख से अधिक सहकारी समितियों और 32 करोड़ सदस्यों को सम्‍म‍िलित करने वाला एक एकीकृत डिजिटल डेटाबेस बनाया गया है। सहकारिता मंत्री ने कहा कि सरकार ने प्राथमिक कृषि ऋण समितियों- पैक्‍स की भूमिका का विस्तार किया है। इससे वे साझा सेवा केंद्रों के माध्यम से तीन सौ से अधिक सेवाएं प्रदान कर सकेंगी।

आज पूरे देश के पैक्स एक ही बायलॉज के तहत काम कर रहे हैं। मॉडल बायलॉज को स्वीकार कर लिया। 300 गतिविधियों को 55000 पैक्स के माध्यम से हम सीएससी की सेवाएं दे रहे हैं। 39000 पैक्स किसान समृद्धि केंद्र बन चुके हैं। 700 पैक्स जन औषधि केंद्र बन चुके , 75 पैक्स ने पेट्रोल और डीजल का खुदरा आउटलेट किया है और 300 पैक्स गैस के वितरण में लग गए हैं और लगभग डेढ़ सौ पैक्स जल आपूर्ति योजना का मेंटेनेंस का भी कम कर रहे हैं।

पाकिस्तान के अवैध कब्‍जे वाले कश्मीर-पीओके में बढ़ती राजनीतिक उथल-पुथल के बीच, जम्मू कश्मीर संयुक्त अवामी एक्शन कमेटी ने पाकिस्‍तान सरकार को 48 घंटे का अल्‍टीमेटम देते हुए चेतावनी दी है कि अगर उनकी मांगें पूरी नहीं हुईं तो 9 जुलाई को निर्णायक कार्रवाई की जाएगी। कमेटी ने एक औपचारिक घोषणा में कहा कि उनका मौजूदा धरना प्रदर्शन तब तक अनिश्चित काल तक जारी रहेगा जब तक उनकी सभी मांगें पूरी नहीं की जातीं। कमेटी ने पीओके के निवासियों और कश्मीरी प्रवासी समुदाय के सदस्यों से 9 जुलाई को होने वाले विरोध प्रदर्शन में भाग लेने का आह्वान किया है।

भारतीय नौसेना शनिवार को विशाखापत्तनम में अपने छठे स्वदेशी प्रोजेक्ट 17ए स्टील्थ फ्रिगेट, महेंद्रगिरी- एफ38 का जलावतरण करेगी। एक रिपोर्ट-

रक्षा मंत्रालय ने बताया कि इस स्टील्थ फ्रिगेट को भारतीय नौसेना के युद्धपोत डिजाइन ब्यूरो द्वारा आंतरिक रूप से डिजाइन किया गया है। इस जहाज का नाम पूर्वी घाट की भव्य महेंद्रगिरी पर्वत श्रृंखला के नाम पर रखा गया है। मंत्रालय ने कहा कि यह जहाज लचीलेपन , शक्ति और अटूट संकल्प का प्रतीक है। महेन्‍द्रगिरी जहाज अब एक विशिष्ट विरासत बनाने और भारत के समुद्री इतिहास में एक और गौरवशाली अध्याय जोड़ने के लिए तैयार है। यह जहाज आधुनिक संयुक्त डीजल या गैस प्रणोदन प्रणाली से संचालित है। यह इसे समुद्री अभियानों के पूरे स्पेक्ट्रम में असाधारण मजबूती के साथ उच्च गति संचालन करने में सक्षम बनाता है। अनुपम की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं कृष्‍णकांत शर्मा।

जनजातीय कार्य मंत्रालय आज से ओडिशा के भुवनेश्वर में जनजातीय अनुसंधान संस्थानों को सुदृढ़ बनाने पर दो दिन की राष्ट्रीय कार्यशाला का आयोजन करेगा। जनजातीय कार्य मंत्री जुएल ओराम कार्यशाला का उद्घाटन करेंगे। एक रिपोर्ट-

इस कार्यशाला में लगभग दो सौ प्रतिभागी भाग लेंगे। इस अवसर पर जनजातीय कार्य मंत्रालय और वाराणसी के संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किये जायेंगे। कार्यक्रम के दौरान ट्राइबएक्स नामक एक डिजिटल शिक्षण मंच का भी शुभारंभ किया जाएगा। यह मंच जनजातीय कला , संस्कृति , भाषाओं और पारंपरिक ज्ञान और कौशल विकास को समर्पित होगा। कार्यशाला का उद्देश्य देश भर में जनजातीय अनुसंधान संस्थानों के कामकाज की समीक्षा करना और उन्हें जीवंत ज्ञान संस्थानों , सांस्कृतिक संसाधन केंद्रों और जनजातीय विकास के लिए नीतिगत सहायता केंद्रों में परिवर्तित करने के लिए एक व्यापक कार्यसूची विकसित करना है। दीपेन्द्र की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं प्राची वाजपेयी।

जम्मू-कश्मीर सरकार ने जानलेवा बीमारियों से जूझ रहे आर्थिक रूप से कमजोर परिवारों को राहत देने के लिए निर्वाचन क्षेत्र विकास निधि-सी.डी.एफ. योजना के दिशानिर्देशों में संशोधन किया है। नई व्यवस्था के अंतर्गत प्रत्येक विधायक अपने सीडीएफ से 20 लाख रुपये तक की राशि उपलब्ध करा सकेगा। यह सहायता गरीबी रेखा से नीचे रहने वाले परिवारों और अन्य अधिसूचित आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों के मरीजों को दी जाएगी।

थाईलैंड के पटाया में आयोजित अंडर-20 एशियाई कुश्ती चैंपियनशिप में भारतीय पहलवानों ने शानदार प्रदर्शन करते हुए 4 स्वर्ण, 7 रजत और 9 कांस्य पदकों सहित कुल 20 पदक जीते। महिला वर्ग में भारत 184 अंक के साथ उप विजेता का स्थान हासिल किया जबकि पुरुष फ्रीस्टाइल वर्ग में भारतीय टीम 152 अंक के साथ तीसरे स्थान पर रही।

क्रिकेट में, भारत और इंग्लैंड के बीच पांच टी-20 मैचों की श्रृंखला का तीसरा मुकाबला आज रात नॉटिंघम में खेला जाएगा। मैच भारतीय समयानुसार रात 10 बजे शुरू होगा। भारतीय टीम श्रृंखला में पहली जीत दर्ज करने के इरादे से उतरेगी ।

फ़ुटबॉल में , बेल्जियम ने सिएटल में चल रहे फीफा विश्व कप के राउंड ऑफ़ 16 मुकाबले में अमरीका को 4-1 से हराकर क्वार्टर फाइनल में जगह पक्की कर ली। बेल्जियम अब शुक्रवार को लॉस एंजिल्स स्टेडियम में क्वार्टर फाइनल में स्पेन का सामना करेगा। इससे पहले, स्पेन ने कल रात डलास स्टेडियम में राउंड ऑफ़ 16 मुकाबले में पुर्तगाल को 1-0 से हराकर क्वार्टर फाइनल में जगह बनाई थी। अटलांटा में आज रात राउंड ऑफ 16 के एक अन्य मैच  में मौजूदा चैंपियन अर्जेंटीना का सामना मिस्र से होगा। मैच भारतीय समयानुसार रात साढे नौ बजे से खेला जाएगा।

मौसम विभाग ने गुजरात, सौराष्ट्र, कच्छ, मध्य महाराष्ट्र और तटीय कर्नाटक में आज मूसलाधार वर्षा का रेड अलर्ट जारी किया है। अगले दो दिनों में दिल्ली, हरियाणा, चंडीगढ़, पंजाब, बिहार, छत्तीसगढ़, हिमाचल प्रदेश, सिक्किम, उत्तराखंड, मध्य प्रदेश, विदर्भ, पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्रों और कर्नाटक के भीतरी हिस्सों में भी मूसलाधार वर्षा का अनुमान है। जम्मू-कश्मीर, लद्दाख, झारखंड, केरलम, माहे, ओडिशा, राजस्थान, पश्चिमी उत्तर प्रदेश और पूर्वोत्तर क्षेत्र के कुछ हिस्सों में भी अगले तीन से चार दिनों तक ऐसी ही स्थिति बने रहने की संभावना है।

धन्‍यवाद विशाल, अयोध्‍या में राम मंदिर चढावा चोरी मामले में ट्रस्‍ट के महासचिव और सदस्‍य के इस्‍तीफे आज के सभी अखबारों की पहली बडी खबर है। राजस्‍थान पत्रिका की सुर्खी है- चंपत राय और अनिल मिश्र को रामकाज से विश्राम….. इस्‍तीफे मंजूर। दैनिक भास्‍कर के शब्‍द है- राम ‘ट्रस्‍ट’ कृष्‍ण भरोसे। पूर्व आईएफएस अधिकरी कृष्‍णमोहन बनाए गए अंतरिम महासचिव। दैनिक जागरण ने एसआईटी की प्रारंभिक रिपोर्ट के हवाले से लिखा है – ट्रस्‍ट के सदस्‍य अनिल मिश्र दोषी, चंपत राय का नाम गायब। घुसपैठियों को चुन-चुन कर निकालेंगे, भ्रष्‍टाचारियों से वसूलेंगे पाई-पाई। गृमंत्री अमित शाह का यह बयान अमर उजाला में है। कोलकाता में एक कार्यक्रम में गृहमंत्री ने क‍हा घुसपैठियों की पहचान कर वापस भेजने की प्रक्रिया शुरू हो चुकी है। पहलगाम आतंकी हमले में राष्‍ट्रीय जांच एजेंसी- एनआईए ने हाफिज़ सईद को बनाया अरोपी। देशबंधु के अनुसार पूरक आरोप पत्र में पाकिस्‍तान स्थित आतंकी संगठन लश्‍कर-ए-तैयबा के सरगना पर  भारत के खिलाफ युद्ध छेड़ने और आतंकी साजिश रचने का आरोप। नीट-पीजी परीक्षा के पैटर्न में फेरबदल की खबर हिन्‍दुस्‍तान में है। 30 अगस्‍त को कंप्‍यूटर बेस्‍ड मोड में आयोजित होगी परीक्षा। अब 200 की जगह 180 सवाल पूछे जाएंगे। बार-बार यातायात नियमों के उल्‍लंघन पर निलंबित होगा ड्राइविंग लाइसेंस। दैनिक जागरण के अनुसार बढ़ते सडक हादसों को देखते हुए सड़क परिवहन मंत्रालय की मोटर वाहन कानून में बदलाव की तैयारी।

अंत में मुख्य समाचार : –