मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी सरकार प्रमुख के रूप में 25 वर्ष पूरे कर रहे हैं। केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने इस ऐतिहासिक उपलब्धि पर प्रधानमंत्री को बधाई देते हुए एक प्रस्ताव पारित किया है । श्री मोदी ने आज ही के दिन 7 अक्टूबर 2001 को पहली बार गुजरात के मुख्यमंत्री के रूप में कार्यभार संभाला था और वर्ष 2014 में प्रधानमंत्री बने।

सूचना और प्रसारण मंत्री अश्विनी वैष्णव ने कहा कि प्रधानमंत्री मोदी का 25 वर्ष का कार्यकाल भारतीय लोकतंत्र की ताकत का प्रमाण है। उन्होंने कहा कि एक साधारण परिवार से आने वाले व्यक्ति ने खुद को राष्ट्रसेवा के लिए समर्पित किया और लगातार देश की सेवा कर रहे हैं।

श्री वैष्णव ने कहा कि भारतीय जनता पार्टी और प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने हमेशा जनसेवा, राष्ट्रसेवा और राष्ट्र को सर्वोपरि रखने की भावना के साथ काम किया है। उन्होंने मंत्रिमंडल के प्रस्ताव के दस प्रमुख बिंदुओं का उल्लेख किया।

पहला बिंदु गुजरात से पूरे देश तक विकास के दृष्टिकोण का विस्तार है। उन्होंने कहा कि श्री  मोदी ने गुजरात में अपने कार्यक्रमों और नीतियों के माध्यम से कई बदलाव किए, जिसके लिए उन्हें दुनियाभर में सम्मान मिला।

माननीय प्रधानमंत्री जी ने निरंतर सेवा देश की की है , इसके लिए कैबिनेट ने अभिनंदन किया, माननीय प्रधानमंत्री जी का और एक प्रस्ताव पारित किया। जिस तरह से गुजरात में प्रधानमंत्री जी ने अपने कार्यक्रमों के माध्यम से, नीतियों के माध्यम से, कई ऐसे परिवर्तन किए हैं, जिसके लिए दुनियाभर में माननीय प्रधानमंत्री जी को जो काम उन्होंने किए हैं वह सारे काम आगे जाकर देश के लिए एक बड़ी टंप्‍लेट बने तो गुजरात मॉडल को दुनियाभर में पहचान गया, सराहा गया और भारत भर में उसकी इंप्लीमेंटेशन हुई।

जनसेवा से देशसेवा के मंत्र और निरंतर प्रतिबद्धता तथा सुशासन से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत के लक्ष्य को साकार करने की दिशा में निरंतर कार्य कर रही है।

आज, हम अपनी विशेष श्रृंखला में बात करेंगे कि इस दृष्टिकोण को गोवा के सागरमाला कार्यक्रम ने किस तरह साकार किया है।

देश की 11 हजार किलोमीटर से अधिक लंबी तट रेखा और करीब 14500 किलोमीटर संभावित नौगाम में जलमार्गों का बेहतर इस्तेमाल करने के लिए सरकार ने वर्ष 2015 में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में सागरमाला कार्यक्रम की शुरुआत की। इस कार्यक्रम का उद्देश्य बंदरगाह आधारित विकास को बढ़ावा देना है। इसके तहत बंदरगाहों के आधुनिकीकरण बेहतर समुद्री संपर्क तटीय नौवाहन को बढ़ावा देने और तटीय समुदायों को मजबूत करने पर विशेष जोर दिया जा रहा है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने भी देश की समुद्री क्षमता का बेहतर इस्तेमाल कर आर्थिक विकास को गति देने पर जोर दिया है।

भारत सरकार ने राज्य सरकार के सहयोग से सागरमाला परियोजना के तहत पोर्ट इंफ्रास्ट्रक्चर को अपग्रेड किया है। पोर्ट कनेक्टिविटी को भी बढ़ाया है।

समुद्र और जलमार्ग गोवा की पहचान का अभिन्‍न हिस्सा है। इसी को ध्यान में रखते हुए सागरमाला कार्यक्रम के तहत राज्य में बंदरगाहों और जलमार्गों के विकास के साथ-साथ क्रूज़ पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए भी लगातार काम किया जा रहा है। गोवा के कैप्टन ऑफ पोर्ट्स ऑक्टेवियो ए. रोड्रिग्स ने आकाशवाणी को बताया कि सागरमाला के तहत राज्य में किस प्रकार की पहले की जा रही हैं।

गोवा में अब तक सागरमाला के तहत 10 परियोजनाएं पूरी हो चुकी हैं , जिन पर करीब 841 करोड रुपए का निवेश हुआ है। वहीं गरीब 98 करोड रुपए की दो अन्य परियोजनाएं फिलहाल कार्यान्‍वयन में के चरण में है। इन परियोजनाओं से गोवा के बंदरगाहों और जलमार्गों का आधुनिकीकरण हो रहा है और उनके क्षमता का बेहतर इस्तेमाल संभव हो रहा है , साथ ही क्रूज़ पर्यटन और तटीय अर्थव्यवस्था के विस्तार की नई संभावनाएं भी खुल रही हैं। निखिल उपाध्याय , आकाशवाणी समाचार पणजी।

सरकार ने विकसित भारत-रोजगार और आजीविका गारंटी मिशन-ग्रामीण अधिनियम 2025 के अंतर्गत अनुमत कार्यों की सूची अधिसूचित कर दी है। नए ग्रामीण कार्य ढांचे के अंतर्गत कुल 375 कार्यों को अनुमत किया गया है। ग्रामीण विकास मंत्रालय ने बताया कि नई सूची में पहले के ढांचे के तहत शामिल 266 कार्यों की तुलना में 41 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।

इन कार्यों को चार विषयगत संभव जल सुरक्षा , मुख्य ग्रामीण बुनियादी ढांचा, से संबंधित बुनियादी ढांचा तथा अत्यधिक मौसम की घटनाओं और आपदा तैयारी के लिए विशेष कार्य के तहत पुनर्गठि‍त किया गया है। नया  सिर्फ परिसंपत्तियों के पारंपरिक प्रकारों की सूची तक सीमित रहने के बजाय मजदूरी रोजगार को टिकाऊ ग्रामीण परिसंपत्तियों के निर्माण और विकास परिणाम के साथ जोड़ने का प्रयास करता है। प्रत्येक कार्य की शुरुआत विकसित ग्राम पंचायत योजना के तहत जमीनी स्तर पर होने वाली विकेंद्रीकृत नियोजन प्रक्रिया के माध्यम से होगी, जिसे ग्राम सभा द्वारा अनुमोदित किया जाएगा और इसे विकसित भारत राष्ट्रीय ग्रामीण बुनियादी ढांचा स्टेट के माध्यम से ट्रैक किया जाएगा। अनुपम मिश्रा, आकाशवाणी समाचार दिल्ली।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा है कि प्रौद्योगिकी को समावेशी और सतत विकास का साधन बनना चाहिए। प्रधानमंत्री ने भारत मोबाइल कांग्रेस से पहले, कल सेवा तीर्थ में ग्लोबल सिस्टम फॉर मोबाइल कम्युनिकेशंस एसोसिएशन के बोर्ड सदस्यों के साथ बातचीत में ये विचार प्रकट किये।

प्रधानमंत्री ने कहा है कि समाज के सभी वर्गों को साथ लेकर चलने के लिए प्रौद्योगिकी का लोकतंत्रीकरण आवश्यक है। उन्होंने प्रौद्योगिकी और डिजिटल सेवाओं को किफायती और सुलभ बनाने की आवश्यकता पर बल दिया। श्री मोदी ने अल्‍पविकसित और विकासशील देशों और बढ़ते डिजिटल विभाजन को रोकने के लिए प्रौद्योगिकी को अंतिम छोर तक पहुंचाने पर भी जोर दिया। डिजिटल और साइबर धोखाधड़ी की बढ़ती चुनौती पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इस समस्या के लिए प्रौद्योगिकी -आधारित समाधानों की आवश्यकता है। जीएसएमए बोर्ड के सदस्यों ने डिजिटल और मोबाइल कनेक्टिविटी में वैश्विक नेता के रूप में भारत के उदय पर चर्चा की। बैठक में संचार मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया, संचार राज्य मंत्री डॉ. पेम्मासानी चंद्र शेखर, जीएसएमए बोर्ड के सदस्य और सरकार के वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित रहे। भानू की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से सरफिरोजी।

इंडिया मोबाइल कांग्रेस का दसवां संस्करण आज नई दिल्ली के यशोभूमि में शुरू होगा। इस वर्ष इसका विषय है- “सीमा रहित विस्तार”। सम्मेलन में दूरसंचार, डिजिटल कनेक्टिविटी और तकनीकी नवाचार के क्षेत्र में भारत की प्रगति को प्रदर्शित किया जाएगा। इंडिया मोबाइल कांग्रेस में डेढ़ लाख से अधिक लोग 500 से अधिक प्रदर्शक और साझेदार, 600 से अधिक स्टार्टअप और 900 से ज्यादा विशेषज्ञ शामिल होंगे। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी कल इसका उद्घाटन करेंगे।

भारतीय रिज़र्व बैंक आज अपनी द्विमासिक मौद्रिक नीति की घोषणा करेगा। कई विशेषज्ञों का मानना ​​है कि पश्चिम एशिया में संघर्ष के कारण बढ़ती मुद्रास्फीति के दबाव को देखते हुए लगभग साढ़े तीन साल बाद ब्याज दरों में वृद्धि हो सकती है।

वर्तमान में, आरबीआई की नीतिगत रेपो दर 5 दशमलव 2-5 प्रतिशत है।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु तीन दिन के हिमाचल प्रदेश के दौरे पर हैं। हमारे संवाददाता ने बताया कि राष्ट्रपति आज अटल टनल, रोहतांग का दौरा करेंगी।

राष्ट्रपति द्रौपदी मुर्मु का आज अटल टनल रोहतांग का दौरा करने का कार्यक्रम है। वे सुरंग के उत्तर और दक्षिण दोनों पोर्टल पर जाएंगी और इस ऐतिहासिक टनल के बारे में सीमा सड़क संगठन के अधिकारियों से जानकारी हासिल करेंगी। दोपहर बाद राष्ट्रपति मुर्मु मनाली के प्रसिद्ध हिडिम्बा मंदिर में पूजा अर्चना भी करेंगी। राष्‍ट्रपति के दौरे को लेकर मनाली , अटल टनल रोहतांग और आस-पास के क्षेत्रों में सुरक्षा के व्यापक प्रबंध किए गए हैं। रितेश कपूर आकाशवाणी समाचार मनाली।

लोकसभा अध्यक्ष ओम बिरला ने कहा है कि लोकतंत्र तभी मजबूत होता है जब प्रत्येक व्‍यक्ति की आवाज सुनी जाए। श्री बिरला ने पोरवोरिम में गोवा विधानसभा परिसर के रजत जयंती समारोह में यह बात कही।

गोवा ने अपनी विरासत और प्राकृतिक पर्यावरण को संचित रखते हुए देश की आर्थिक प्रगति के साथ कदम मिलाया है। लोकसभा अध्यक्ष ने कहा की सहमति और सहमति दोनों लोकतंत्र का अभिन्न हिस्सा है। आजादी के बाद भारत का लोकतंत्र इसलिए मजबूत हुआ है क्योंकि लोकतांत्रिक संस्थाओं ने विभिन्न विचारों में काम किया है उन्होंने युवाओं से लोकतांत्रिक संस्थाओं में सक्रिय भागीदारी की अपील की। महेश चोपडे आकाशवाणी समाचार पणजी।

विपक्षी दलों ने विशेष गहन पुनरीक्षण-एसआईआर प्रक्रिया में कथित अनियमितताओं और मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार को हटाने की मांग को लेकर संसद भवन से निर्वाचन आयोग के मुख्यालय ‘निर्वाचन सदन’ तक विरोध मार्च निकाला। हालांकि, निर्वाचन आयोग की ओर जाते समय सुरक्षाकर्मियों ने उन्हें आकाशवाणी भवन के पास रोक दिया। कांग्रेस अध्यक्ष और राज्यसभा में विपक्ष के नेता मल्लिकार्जुन खड़गे, लोकसभा में विपक्ष के नेता राहुल गांधी और अन्य दलों के विपक्षी सांसदों ने संसद मार्ग पर धरना दिया।

भारतीय जनता पार्टी के वरिष्‍ठ नेता और संसदीय कार्य मंत्री किरेन रिजिजू ने कांग्रेस और लोकसभा में विपक्ष के नेता राहुल गांधी की आलोचना की है। उन्होंने कहा कि कांग्रेस बार-बार निर्वाचन आयोग और अन्य संवैधानिक संस्थाओं को निशाना बना रही है।

इससे पहले कांग्रेस अध्यक्ष और राज्यसभा में विपक्ष के नेता मल्लिकार्जुन खरगे, पार्टी नेता राहुल गांधी और अन्य विपक्षी दलों के सांसदों ने संसद मार्ग पर धरना दिया। बाद में शाम को एसआईआर प्रक्रिया में कथित अनियमितताओं और मुख्य निर्वाचन आयुक्त ज्ञानेश कुमार के इस्तीफे की मांग को लेकर आकाशवाणी भवन परिसर में विरोध प्रदर्शन कर रहे कांग्रेस नेताओं को दिल्ली पुलिस ने हिरासत में ले लिया। इनमें राहुल गांधी और प्रियंका गांधी वाड्रा भी शामिल थे।

दिल्ली पुलिस ने कहा है कि उसे विपक्ष की ओर से मार्च का कोई अनुरोध नहीं मिला था। इसलिए मार्च की अनुमति भी नहीं दी गई थी। पुलिस ने बताया कि इसके चलते नई दिल्ली क्षेत्र में भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता की धारा 163 लागू की गई है।

और, अब बात मौसम की, मौसम विभाग ने आज नागालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में तेज बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। पूर्वी और पश्चिमी उत्तर प्रदेश, बिहार, हरियाणा, चंडीगढ़, दिल्ली और हिमाचल प्रदेश में आज तेज हवाएं चलने की संभावना है।

भारत ने वेस्टइंडीज को पहले टी-ट्वेंटी मैच में 8 विकेट से हरा दिया है। कल रात लखनऊ में खेले गए मैच में भारत की ओर से नमन धीर ने 3 और अक्षर पटेल तथा कुलदीप यादव ने 2-2 विकेट लिए। भारत ने 172 रन का लक्ष्य सिर्फ 14 ओवर 4 गेंद में 2 विकेट खोकर हासिल कर लिया। श्रेयस अय्यर को प्लेयर ऑफ द मैच चुना गया। इस जीत के साथ भारत ने पांच मैचों की श्रृंखला में 1-0 की बढ़त बना ली है। श्रृंखला का दूसरा मैच शुक्रवार को रांची में खेला जाएगा।

नोवाक जोकोविच ने पईचिंग में एलेक्स डी मिनौर के चोट के कारण फाइनल से हटने के बाद सातवीं बार चाइना ओपन का खिताब जीत लिया है।

यह जोकोविच के करियर का 102वां टूर स्तर का खिताब है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के मुख्‍यमंत्री और प्रधानमंत्री के रूप में जनसेवा के 25 साल पूरे होने को अखबारों ने मुख पृष्‍ठ पर दिया है। उपलब्धि शीर्षक से राजस्‍थान पत्रिका ने लिखा है- मोदी का अनूठा रिकार्ड: लगातार सत्‍ता में 25 साल पूरे, कोई चुनाव नहीं हारे।

भूटान के प्रधानमंत्री छेरिंग तोबगे ने दैनिक जागरण में लिखा है- असाधारण जनसेवक है प्रधानमंत्री मोदी।

पूर्व उपराष्‍ट्रपति वैंकेया नायडु ने अमर उजाला में लिखा है- प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने बदलाव को संभव बनाया है। उन्‍होंने अपने कामों से ये दिखाया कि सार्वजनिक जीवन में ऐसी कोई समस्‍या नहीं, जिसे हल न किया जा सके।

छोटे उद्योगों के लिए केन्‍द्र सरकार ने खोला खजाना, हिन्‍दुस्‍तान की सुर्खी है। केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने छोटे और मध्‍यम उद्यमों के विकास के लिए दस हजार करोड़ रूपए के एस.एम.ई विकास कोष को दी मंजूरी।

पंजाब के मुख्‍यमंत्री भगवंत मान के कैंप ऑफिस समेत आठ स्‍थानों पर सीबीआई के छापे को दैनिक ट्रिब्‍यून ने सुर्खी बनाया है। पंजाब और हरियाणा हाईकोर्ट के निर्देश और प्रवर्तन निदेशालय की रिपोर्ट के आधार पर मुख्‍यमंत्री के ओएसडी सहित छह के खिलाफ एफआईआर दर्ज।

एयरमार्शल आशुतोष दीक्षित होंगे अब नए वायुसेना प्रमुख। लोकसत्‍य में एयर मार्शल मौजूदा वायुसेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल अमरप्रीत सिंह का लेंगे स्‍थान को प्रमुखता दी गई है।

विश्‍व बैंक ने भारत का वृद्धि अनुमान बढ़ाया। दैनिक जागरण की सुर्खी है- चालू वित्‍त वर्ष के लिए भारत की आर्थिक वृद्धि का अनुमान बढ़ाकर सात दशमलव एक प्रतिशत किया।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –