मुख्‍य समाचार :-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा है कि पिछले कुछ वर्षों में भारत और फ्रांस के संबंध नई ऊंचाइयों पर पहुंचे हैं। उन्होंने कहा कि राष्ट्रपति मैक्रोन के साथ मिलकर दोनों देश एक विशेष वैश्विक रणनीतिक साझेदारी का निर्माण कर रहे हैं। फ्रांस के पेरिस में स्वामीनारायण मंदिर के उद्घाटन के दौरान वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से श्री मोदी ने कहा कि भारत-फ्रांस रणनीतिक साझेदारी विशेष है क्योंकि यह दीर्घकालिक सांस्कृतिक और राजनीतिक संबंधों की मजबूत नींव पर टिकी है।

बीते वर्षों में भारत और फ्रांस के संबंध नई ऊंचाइयों तक पहुंचे हैं। मेरे मित्र प्रेसीडेंट मैक्रोन के साथ मिलकर दोनों देश एक स्‍पेशल ग्‍लोबल स्‍ट्रैटजिक पाटर्नरशिप बना रहे हैं। टेक्‍नोलोजी , एआई और डिफेंस से लेकर स्‍पेस और क्‍लाईमेंट एक्‍शन तक हम एक नई गति और नई ऊर्जा के साथ मिलकर के आगे बढ़ रहे हैं। हम 2026 को इंडिया फ्रांस ईयर ऑफ इनोवेशन के रूप में भी सेलिब्रेट कर रहे हैं।

प्रधानमंत्री ने कहा कि इतिहास फ्रांस में भारतीय सैनिकों के बलिदानों का गवाह है।  श्री मोदी ने कहा कि आज योग भारत और फ्रांस के बीच आपसी जुड़ाव का एक महत्वपूर्ण माध्यम बन गया है। प्रधानमंत्री ने कहा कि इन दिनों भारत-फ्रांस संयुक्त उद्यमों की संभावनाओं पर काफी चर्चा हो रही है। उन्होंने कहा कि स्वामीनारायण मंदिर ने इस संभावना को भी एक नया आयाम दिया है।

भारत फ्रांस ज्‍वाइंट वेचर्स की संभावनाओं पर बातें होती हैं। स्‍वामीनारायण मंदिर ने इस संभावना में भी एक नया आयाम जोड़ा है। ये मंदिर मेड इन इंडिया है और बिल्‍ट इन फ्रांस है। इसके काफी पत्‍थरों को भारत में तराशा गया है। भारत की प्राचीन प्रतिभा यहां फ्रांस में आधुनिक इंजीनियरिंग से आकर जुड़ चुकी हैं। पेरिस में इस भव्‍य मंदिर ने आकार लिया है। इसलिए मैं आशा करता हूं कि ये मंदिर सदियों तक भारत और फ्रांस के बीच सहयोग और संभावनाओं का भी प्रतीक बन कर उभरेगा।

दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता ने नई दिल्ली के सत्य निकेतन इलाके में इमारत ढहने की घटना की न्‍यायिक जांच के आदेश दिए हैं। उन्होंने इमारत के मालिक के खिलाफ प्राथमिकी दर्ज करने के भी निर्देश दिए हैं।

जो भी व्‍यक्ति इसके जिम्‍मेदार हैं , चाहे वह बिल्डिंग का मालिक है या अधिकारी है , क्‍योंकि बिल्डिंग पुरानी थी और इसमें कुछ कंस्‍ट्रक्‍शन का रेनोवेशन का काम चल रहा था। बेसमेंट में किसी प्रकार की खुदाई चल रही थी , जिसके कारण से पिलर जो है वो हिला और वह पूरी बिल्डिंग ढह गई। पीजी के नाते यह बिल्डिंग काम कर रही थी। बच्‍चे इसके अंदर थे और लगातार सभी एजेंसीज काम कर रही है। हमारे लिए सबसे महत्‍वपूर्ण है इन बच्‍चों की पहले जान बचाई जाए। दोषियों को छोडा नहीं जाएगा।

मुख्यमंत्री कार्यालय के अनुसार यह फैसला घटनास्थल पर स्थिति का जायजा लेने और हादसे के प्रारंभिक आकलन के बाद लिया गया। ब्‍यौरा हमारे संवाददाता से-

मुख्यमंत्री कार्यालय के द्वारा बताया गया कि इस गंभीर घटना के लिए जो भी जिम्मेदार पाया जाएगा , उसकी पूरी जवाबदेही तय की जाएगी और कानून के अंतर्गत कड़ी कार्रवाई की जाएगी। कल देर रात एक और शव मिलने के बाद हादसे में मृतकों की संख्या बढ़कर छह हो गई है। घटनास्थल पर राहत और बचाव अभियान जारी है। एनडीआरएफ , अग्निशमन सेवा , दिल्ली पुलिस और अन्य एजेंसियों की टीमें घटनास्‍थल पर राहत और बचाव कार्य में जुटी हैं। केंद्रीय गृह मंत्री अमित शाह ने दिल्ली की मुख्यमंत्री रेखा गुप्ता , दिल्ली पुलिस आयुक्त और एनडीआरएफ के महानिदेशक से बात कर घटनास्‍थल की स्थिति का जायजा लिया। श्री शाह ने कहा कि घायलों को सभी जरूरी चिकित्सा सहायता दी जा रही है। दिल्ली के महापौर प्रवेश वाही ने कहा है कि चार से अधिक मंजिल वाली सभी अवैध इमारतें तत्काल सील की जाएंगी। दिल्ली विश्वविद्यालय का श्री वेंकटेश्वर कॉलेज आज इस हादसे के मद्देनजर बंद रहेगा। वहीं आर्यभट्ट कॉलेज ने भी आज शिक्षण कार्य स्थगित कर दिया है। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन – इसरो ने मीडिया की उन अटकलों और गलत सूचनाओं पर स्पष्टीकरण जारी किया है जिनमें इसरो के निजीकरण या उसकी भूमिका कम करने के प्रयासों की बात कही गई है। सोशल मीडिया पोस्ट में इसरो ने कहा कि न तो उसका निजीकरण और न ही उसका महत्व कम किया जाएगा।

अंतरिक्ष क्षेत्र में निजी क्षेत्र की भागीदारी का उद्देश्य अंतरिक्ष कार्यक्रम को सक्षम बनाना है। इसरो ने कहा कि अंतरिक्ष क्षेत्र में सुधारों का उद्देश्य एक व्यापक , मजबूत और वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्धी भारतीय अंतरिक्ष पारिस्थितिकी तंत्र का निर्माण करना है। इसलिए , इन सुधारों को निजीकरण के बजाय पारिस्थितिकी तंत्र के विस्तार और क्षमता वृद्धि के रूप में देखा जाना चाहिए। इसरो ने कहा कि परिपक्व और विस्तार योग्य तकनीकी क्षमताओं को भारतीय उद्योग द्वारा तेजी से विकसित किया जा सकता है। इससे बड़े पैमाने पर उत्पादन , व्यावसायीकरण , नवाचार और वैश्विक बाजारों तक पहुंच संभव होगी , जबकि इसरो के वैज्ञानिक और तकनीकी मानव संसाधन को उन्नत अनुसंधान , अगली पीढ़ी की प्रौद्योगिकियों और जटिल राष्ट्रीय मिशनों पर ध्यान केंद्रित करने की अनुमति मिलेगी। अक्षित की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से चाहत सिंह।

गृह मंत्री अमित शाह आज गोवा के पणजी में पश्चिमी क्षेत्रीय परिषद की 28वीं बैठक की अध्यक्षता करेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया कि यह बैठक गृह मंत्रालय के अंतर-राज्य परिषद सचिवालय द्वारा आयोजित की जा रही है।

इस बैठक में गोवा , गुजरात और महाराष्‍ट्र के मुख्‍यमंत्री और वरिष्‍ठ मंत्री शामिल होंगे। दादरा और नगर हवेली तथा दमन और दीव के प्रतिनिधि भी बैठक में हिस्‍सा लेंगे। परिषद का यह मंच आपसी सहयोग को बढ़ाने और साझा हितों से जुड़े मामलों पर मिलकर आगे बढ़ने का अवसर देता है। बैठक में केन्‍द्र और राज्‍यों के वरिष्‍ठ अधिकारी भी मौजूद रहेंगे। इसके बाद अमित शाह गोवा पुलिस को प्रेसीडेंट पुलिस कलर प्रदान करेंगे। निखिल उपाध्‍याय , आकाशवाणी समाचार , पणजी।

मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव कल संयुक्त अरब अमीरात की तीन दिन की यात्रा पर दुबई पहुंचे। वे दुबई में वार्षिक निवेश बैठक कांग्रेस में भाग लेंगे और निवेशकों के समक्ष मध्य प्रदेश को एक आकर्षक निवेश स्‍थल के रूप में प्रस्तुत करेंगे। श्री यादव ने कहा कि मध्‍य प्रदेश के साथ जुडकर कई देशों ने अपना व्‍यापार बढाया है।

विदेश से जुड़कर के कई सारे देशों ने भी अपना व्‍यापार , व्‍यवसाय बढाया है और यही कारण है कि पिछले साल ही हमारा क्षेत्र हजार करोड़ का निर्यात विदेश से हुआ। ऐसे में हम अपने     व्‍यापार , व्‍यवसाय के साथ राज्‍य के युवाओं के लिए रोजगार , सभी के लिए समृद्धि और परस्‍पर द्विपक्षीय संबंधों में एक दूसरे के आधार पर व्‍यापार , व्‍यवसाय को बढ़ावा देने के लिए हम दोनों प्रतिबद्ध है।

दिल्ली के इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर सीमा शुल्क अधिकारियों ने दो यात्रियों के पास से 484 चांदी के सिक्के और एक सोने का सिक्का जब्त किया है। इनमें 134 चांदी के सिक्के पुरातात्विक महत्व के हैं। सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 110 के अंतर्गत सिक्‍कों को जब्त कर लिया गया है। मामले में आगे की जांच जारी है।

ओपेक प्लस समूह के सात प्रमुख देशों सऊदी अरब, रूस, इराक, कुवैत, कजाकिस्तान, अल्जीरिया और ओमान ने कल वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्‍यम से बैठक की। बैठक में वैश्विक तेल बाजार की स्थिति और संभावनाओं की समीक्षा की गई।

इन देशों ने वैश्विक स्तर पर बनी अनिश्चितता के बीच अक्टूबर के लिए तेल उत्पादन नीति में कोई बदलाव नहीं करने का फैसला किया है। ओपेक प्लस ने सितंबर में प्रतिदिन करीब एक लाख 88 हजार बैरल तेल उत्पादन बढ़ाया था। इसके साथ ही वर्ष 2023 में की गई प्रतिदिन करीब 16 लाख 50 हजार बैरल की स्वैच्छिक उत्पादन कटौती को वापस लेने की प्रक्रिया पूरी हो गई। यह बैठक ईरान से जुड़े संघर्ष और होर्मुज जलडमरूमध्य के आसपास जारी व्यवधानों सहित तेल निर्यात में रुकावटों की पृष्ठभूमि में हुई। इन व्यवधानों के कारण वैश्विक तेल आपूर्ति और कीमतों पर ओपेक प्लस के उत्पादन संबंधी फैसलों का असर सीमित रहा है। समाचार कक्ष से प्राची बाजपेई।

भारत ने एएफसी अंडर-20 फुटबॉल एशिया कप में प्रवेश कर लिया है। भारत ने ताश्‍कंद में कल अंतिम क्‍वालीफाइंग मुकाबले में बांग्‍लादेश को तीन-शून्‍य से हराकर बीस वर्षों में पहली बार इस प्रतियोगिता में जगह बनाई। एएफसी अंडर-20 एशिया कप अगले वर्ष 24 मार्च से 10 अप्रैल तक चीन में खेला जाएगा।

मौसम विभाग ने आज बिहार, मध्य प्रदेश, पूर्वी उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, पश्चिम बंगाल और पूर्वोत्तर भारत के कुछ हिस्सों में मूसलाधार बारिश का अनुमान व्यक्त किया है। राष्‍ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में भी कुछ स्थानों पर हल्की बारिश होने की संभावना है।

जम्मू-कश्मीर में, दो दिन के भव्य लोक महोत्सव का समापन कल शाम रामबन जिले में हुआ। महोत्सव में पहाड़ी समुदाय की समृद्ध लोक परंपराओं, सांस्कृतिक विरासत और जातीय पहचान का प्रदर्शन किया गया।

आकाशवाणी का समाचार सेवा प्रभाग आज रात साढे नौ बजे फोन-इन कार्यक्रम “ पब्लिक स्पीक ” में लोक अदालत – त्वरित , किफायती और सुलभ न्याय विषय पर परिचर्चा प्रसारित करेगा। कार्यक्रम के दौरान श्रोता हमारे टेलीफोन नंबर – 011-23 31 04 81, 011-23 71 71 17,और 011-23 31 44  44  पर अपने प्रश्न पूछ सकते हैं।

धन्यवाद सरफिरोज़ी, आज प्रकाशित अख़बारों ने अलग-अलग ख़बरों को अपनी सुर्खी बनाया है। अमर उजाला ने गृहमंत्री अमित शाह के इस बयान को दिया है। नक्सलवाद खत्म किया, देश को अब ड्रग्स मुक्त बनाएंगे। ड्रग्स मुक्त युवाओं से 2047 में विकसित भारत का नेतृत्व करने का आह्वान। नवभारत टाइम्स ने विदेश मंत्रालय के इस कथन को सुर्खी बनाया है- पूरा जम्मू-कश्मीर हमारा, नक्शे में यही दिखे। भारत ने संयुक्त राष्ट्र के समान क्षेत्रफल वाले मानचित्र के प्रस्ताव का समर्थन किया। प्रवक्ता रणधीर जयसवाल ने कहा- भारत की अखंडता और संप्रभुता से कोई समझौता नहीं। हिन्दुस्तान के अनुसार-भारत ने बाल विवाह और जबरन विवाह रोकने के लिए 27 नवम्बर को अंतर्राष्ट्रीय दिवस मनाने के संयुक्त राष्ट्र के प्रस्ताव का भी समर्थन किया। दैनिक भास्कर ने अपने आर्थिक पन्ने पर लिखा है-महिलाओं के काम पर जाने से घरों में बराबरी बढ़ी। एक शोध के अनुसार महिलाओं के नौकरी करने का असर सिर्फ परिवार की आय पर नहीं पड़ता, घर में उनकी स्थिति भी बदलती है। 2025 की श्रम सर्वे रिपोर्ट के अनुसार भारत में 100 में से 39 महिलाएं काम कर रही हैं। दिल्ली में 10 हजार स्टार्टअप से चार लाख युवाओं को मिलेगा रोजगार, पंजाब केसरी की सुर्खी है- दिल्ली सरकार ने स्टार्टअप और इंक्युबेशन नीति की घोषणा की। दैनिक भास्कर लिखता है- नए विचारों और उद्यशीलता को गति देने के लिए सरकार की बड़ी पहल, स्टार्टअप पॉलिसी के लिए 400 करोड़ का बजट। कई अखबारों ने अपने खेल पृष्ठ पर सात्विकसाईराज रेंकी रेड्डी और चिराग शेट्टी की पहली चाइना बैडमिंटन टूर्नामेंट खिताबी जीत को सचित्र प्रकाशित किया है।

अंत में मुख्य समाचार : –