मुख्‍य समाचार:-

भारत और इंडोनेशिया ने आतंकवाद के सभी रूपों की कड़ी निंदा की है। दोनों देशो ने अंतरराष्ट्रीय कानून के अनुसार आतंकवाद से निपटने के लिए निर्णायक और समन्वित प्रयासों का आह्वान किया है। जकार्ता में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और इंडोनेशिया के राष्ट्रपति प्रबोयो सुबियांतो के बीच द्विपक्षीय वार्ता के बाद जारी संयुक्त वक्तव्य में, दोनों नेताओं ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के अंतर्गत नामित आतंकवादियों और आतंकवादी संगठनों के खिलाफ कार्रवाई करने का आग्रह किया।

दोनों नेताओं ने आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद की रोकथाम और इसका मुकाबला करने में सहयोग को और गहरा करने पर सहमति व्यक्त की। इसमें आतंकवाद के वित्तपोषण पर अंकुश लगाने , अंतरराष्ट्रीय स्तर पर धन शोधन विरोधी और आतंकवाद के वित्तपोषण का मुकाबला करने वाले मानकों के कार्यान्वयन को मजबूत करने , आतंकवादी समूहों द्वारा उभरती प्रौद्योगिकियों के दुरुपयोग को रोकने और डिजिटल प्लेटफार्मों के माध्यम से नफरत फैलाने से निपटने के उपाय शामिल हैं। उन्होंने आतंकवाद विरोधी सहयोग पर समझौता ज्ञापन के शीघ्र संपन्न होने का भी स्वागत किया। इस पर जल्द ही हस्ताक्षर होने की उम्मीद है। दोनों देशों ने आतंकवाद और अंतरराष्ट्रीय अपराधों की रोकथाम , साइबर सुरक्षा , उभरती प्रौद्योगिकियों , रक्षा उद्योग , समुद्री सुरक्षा और अंतरिक्ष क्षेत्र में दोनों नेताओं ने विकसित भारत 2047 विजन और सहयोग बढाने के लिए फिर से भारत इंडो‍नेशिया सुरक्षा संवाद का स्‍वागत किया। इंडोनेशिया के इंडोनेशिया एमास 2045 एजेंडा के बीच समानताओं का भी उल्‍लेख किया। संदीपन दास गुप्‍ता जकार्ता इंडोनेशिया।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी इंडोनेशिया की संसद को संबोधित करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री बन गए हैं। जकार्ता में इंडोनेशिया के सांसदों को संबोधित करते हुए श्री मोदी ने साझा सभ्यतागत विरासत, लोकतांत्रिक मूल्यों और भविष्य के लिए एक साझा दृष्टिकोण पर आधारित द्विपक्षीय संबंधों के एक नए युग का आह्वान किया। प्रधानमंत्री ने भारत को “लोकतंत्र की जननी” बताते हुए कहा कि भारत इंडोनेशिया के साथ लोकतांत्रिक संबंध मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध है।

श्री मोदी ने भारत की विकास यात्रा और 2047 तक विकसित भारत तथा 2045 तक स्वर्णिम इंडोनेशिया की परिकल्पनाओं के बीच तालमेल का उल्लेख किया। प्रधानमंत्री ने व्यापार, निवेश, खाद्य और ऊर्जा सुरक्षा, डिजिटल सार्वजनिक अवसंरचना और उभरती प्रौद्योगिकियों में सहयोग बढ़ाने का भी आह्वान किया।

यहां इंडोनेशिया में आप एमास 2045 के महत्‍वकांशी विजन पर चल रहे हैं और भारत में हम विकसित भारत 2047 तक संकल्‍प लेकर आगे बढ़ रहे हैं। अपने इन नक्‍शों को हासिल करने में हम एक – दूसरे के पूरक बन सकते हैं। हम दुनिया की सबसे यूथफुल सोसायटी हैं। हम दुनिया की सबसे तेजी से आगे बढ़ रही अर्थव्‍यवस्‍था हैं। हम दोनों मेजर मैरीटाइम पावर है। हम ग्लोब साउथ में मजबूत आवाज हैं।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज इंडोनेशिया के राष्ट्रपति के साथ योग्याकार्ता में प्रंबानन मंदिर का दौरा करेंगे। 9वीं शताब्दी में निर्मित प्रंबानन मंदिर, इंडोनेशिया का सबसे बड़ा हिंदू मंदिर परिसर और दक्षिणपूर्व एशिया की उत्कृष्ट स्थापत्य कला कृतियों में से एक है। मूल रूप इस परिसर में भगवान ब्रह्मा, विष्णु और शिव को समर्पित 240 छोटे-छोटे मंदिर हैं।

इसके बाद, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अपने तीन देशों के दौरे के दूसरे चरण में आज मेलबर्न पहुंचेंगे। प्रधानमंत्री मोदी अपने तीन दिन के दौरे के दौरान ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री एंथनी अल्बानीज़ के साथ तीसरे भारत-ऑस्ट्रेलिया वार्षिक शिखर सम्मेलन में भाग लेंगे। हमारे संवाददाता ने बताया है कि प्रधानमंत्री मोदी प्रवासी भारतीयों की एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री माननीय एंथनी अल्बनीज़ के बीच होने वाली द्विपक्षीय वार्ता से दोनों देशों के संबंधों को नई गति मिलने की उम्मीद है। व्यापार , निवेश, प्रौद्योगिकी और रणनीतिक सहयोग जैसे कई प्रमुख क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति की संभावना है। भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच वस्तुओं और सेवाओं का द्विपक्षीय व्यापार वर्ष 2025 में 33 अरब अमरीकी डॉलर का आंकड़ा पार कर चुका है। अब दोनों देशों ने वर्ष 2030 तक इसे बढ़ाकर 100 अरब अमरीकी डॉलर तक पहुंचाने का महत्वाकांक्षी लक्ष्य निर्धारित किया है। पारंपरिक व्यापार से आगे बढ़ते हुए, दोनों देशों की साझेदारी अब डिजिटल और उभरती प्रौद्योगिकियों पर भी केंद्रित हो रही है। इसका प्रमुख उदाहरण एयरट्रक द्वारा भारत में एआई-तैयार डेटा सेंटरों के विकास के लिए 30 अरब अमरीकी डॉलर के निवेश की प्रतिबद्धता है। वहीं, साढे चार करोड़ अरब अमरीकी डॉलर की ‘प्रोजेक्ट सेरेस’ उर्वरक परियोजना ‘मेक इन इंडिया’ और ‘मेक इन ऑस्ट्रेलिया’ के सफल तालमेल का सशक्त उदाहरण है। मेलबर्न से सुहास की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं नवीन सक्‍सेना।

प्रधानमंत्री कार्यालय ने अल नीनो के विभिन्न क्षेत्रों पर संभावित प्रभाव और तैयारियों की समीक्षा के लिए कल उच्च स्तरीय समीक्षा बैठक की। प्रधानमंत्री के प्रधान सचिव डॉ. पी.के. मिश्र की अध्यक्षता में यह बैठक सेवा तीर्थ में हुई। हमारे संवाददाता ने बताया कि बैठक में पंद्रह से अधिक मंत्रालयों के सचिव और वरिष्ठ अधिकारियों ने भाग लिया।

डॉ. पी.के. मिश्र ने कहा कि स्थिति की लगातार निगरानी की जानी चाहिए और संवेदनशील जिलों पर मानसून या विलंबित मानसून के प्रभाव का आकलन , राज्यों के समन्वय से किया जाना चाहिए जिससे कि आवश्यकता पड़ने पर कार्रवाई की जा सके। उन्‍होंने कहा कि पशु चारे की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए भी कदम उठाए जाएं। संवेदनशील जिलों में पेय जल की पर्याप्त उपलब्धता पर भी श्री मिश्र ने बल दिया। बैठक के दौरान , मौसम विभाग के अधिकारियों ने कल तक जून और जुलाई में हुई कुल वर्षा की जानकारी दी। कृषि मंत्रालय के सचिव ने खरीफ मौसम के दौरान अल नीनो के संभावित प्रभाव से निपटने की तैयारियों पर विस्तृत जानकारी दी। भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ने जिलों में स्थित कृषि विज्ञान केंद्रों के लिए अल नीनो के जोखिमों के प्रबंधन के लिए मानक संचालन प्रक्रियाएँ जारी की हैं। संवेदनशील राज्यों में प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना और किसान क्रेडिट कार्ड कवरेज के लिए अभियान शुरू किए गए हैं , और कृषि , वित्तीय सेवा और सहकारिता विभागों को समयबद्ध तरीके से अधिकतम लाभ सुनिश्चित करने का सुझाव दिया गया है। स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग ने लू , उच्च आर्द्रता और डेंगू के प्रकोप की निगरानी के लिए सलाह जारी की है। उपभोक्ता मामलों के विभाग ने चावल , गेहूं और दालों के खुदरा मूल्यों और बफर स्‍टॉक की पर्याप्तता की स्थिति की जानकारी दी। ग्रामीण विकास विभाग ने विकसित भारत – रोजगार और आजीविका मिशन के तहत पहली जुलाई से शुरू किए गए कार्यों की जानकारी दी। अनुपम की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार बल।

प्रवर्तन निदेशालय ने तृणमूल कांग्रेस के कुछ बैंक खातों से संबंधित वित्तीय लेन-देन, अवैध रूप से धन संग्रह और संदिग्ध धन के हस्तांतरण के संबंध में कोलकाता और उसके आसपास के पांच परिसरों पर छापेमारी की है।

प्रवर्तन निदेशालय की शुरूआती जांच के अनुसार , संदिग्ध गतिविधियों के लिए विमानन और यात्रा कंपनियों के जरिए से डेढ करोड़ रुपये से अधिक का हस्तांतरण किया गया। ईडी ने बताया कि अप्रैल 2023 से जून 2026 के बीच , तृणमूल कांग्रेस के खातों से निजी विमानन कंपनी और उसकी संबद्ध इकाई को लगभग 160 करोड़ रुपये हस्तांतरित किए गए। निजी कंपनी ने 2023 से इस वर्ष के बीच एक अन्य नवगठित संबद्ध इकाई को 82 करोड़ रुपये से अधिक का हस्तांतरण भी किया।ईडी ने कहा कि एम्ब्रेयर लेगेसी 600 विमान और अगस्ता 109 एसपी हेलीकॉप्टर की खरीद के लिए निजी कंपनी की एक संबद्ध इकाई को बड़ी राशि हस्तांतरित की गई। रिपोर्ट में कहा गया है कि इन खरीदों के लिए 112 करोड़ रुपये खर्च किए गए। ईडी ने आरोप लगाया कि अगस्ता हेलीकॉप्टर की खरीद के लिए कुछ विदेशी धन का भी उपयोग किया गया , जबकि अधिकांश धनराशि सीधे तृणमूल कांग्रेस के खातों से प्राप्त की गई। मामले की जांच जारी है। सुपर्णा की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं पायल शर्मा।

अमरीका ने ईरान पर फिर हमले किए हैं। यह हमले होर्मुज जलडमरूमध्य में तीन व्यापारिक जहाजों पर ईरान की कार्रवाई के बाद किए गये। अमरीका ने कहा कि होर्मुज में ईरान का वाणिज्यिक जहाजों को निशाना बनाने के बाद ये हमले किए गये हैं।

अमरीका के एक अधिकारी ने बताया कि अमरीका की सेना , ईरान की वायु रक्षा प्रणालियों , तटीय निगरानी प्रणालियों , मिसाइलों और ड्रोन प्रक्षेपण स्थलों को भी निशाना बना रही है। ईरान में बंदरगाह सुविधाओं को भी निशाना बनाया जा रहा है। ईरान के उप विदेश मंत्री काज़ेम ग़रीबाबादी ने कहा कि अमरीका के ये ताजा हमले समझौते का उल्लंघन हैं। अमरीका ने शुत्रता समाप्त करने के लिए हुए अंतरिम समझौते के तहत ईरानी तेल की बिक्री को अधिकृत करने वाला लाइसेंस भी रद्द कर दिया है। एक अमरीकी अधिकारी ने कहा कि लाइसेंस इसलिए रद्द किया गया क्योंकि होर्मुज में ईरान की कार्रवाई अस्वीकार्य थी। ईरान के विदेश मंत्रालय ने लाइसेंस रद्द करने के अमरीका के कदम की निंदा करते हुए कहा कि यह अंतरिम समझौते का उल्लंघन है। समाचार कक्ष से कृष्‍णाकांत ।

अर्जेंटीना और स्विट्जरलैंड फीफा फुटबॉल विश्‍व कप के क्वार्टर फाइनल में पहुंच गये हैं। वैंकूवर में स्विट्जरलैंड और कोलंबिया अतिरिक्त समय के समाप्त होने तक कोई गोल नहीं कर सकें। इसके बाद पैनल्टी शूटआउट में स्विट्जरलैंड ने 4-3 से जीत दर्ज की।

अंतिम 16 के एक अन्य मैच में, अर्जेंटीना ने मिस्र को 3-2 से हरा दिया।

मौसम विभाग ने अगले 2-3 दिनों में दक्षिण-पश्चिम मानसून के उत्तरी अरब सागर, राजस्थान, हरियाणा और पंजाब के शेष हिस्सों में पहुंचने की संभावना व्‍यक्‍त की है। उप-हिमालयी पश्चिम बंगाल के तराई वाले क्षेत्रों, सिक्किम, महाराष्ट्र, तटीय कर्नाटक, पूर्वी राजस्थान, गुजरात, कोंकण और गोवा तथा दक्षिण आंतरिक कर्नाटक में आज मूसलाधार वर्षा का अनुमान है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का इंडोनेशिया की संसद में संबोधन सभी अखबारों में प्रमुखता से है। जनसत्ता के अनुसार – विकास का मार्ग अपनाता है भारत, विस्तारवाद का नहीं। नवभारत टाइम्स की सुर्खी है – इंडोनेशिया के तरकश में सजेंगे भारत के अस्त्र, ब्रह्मोस और अस्त्र मिसाइलें खरीदने का समझौता हुआ। देशबंधु के अनुसार मोदी को मिला इंडोनेशिया का सर्वोच्‍च सम्‍मान।

हिन्‍दुस्‍तान ने साख का सवाल शीर्षक से संपादकीय में दिया है कि श्रीराम जन्‍मभूमि तीर्थ क्षेत्र ट्रस्‍ट से महासचिव चंपत राय और अनिल मिश्र की विदाई देर से ही सही पर एक दुरुस्‍त फैसला है। जो घटित हो चुका है उसका फैसला अब कानून और अदालत को करना है, मगर जो आगत है, उसे निष्‍कलुष रखने का दायित्‍व ट्रस्‍ट के कंधों पर ही रहेगा।

दैनिक जागरण का शीर्षक है- अहमदाबाद सिलसिलेवार बम धमाकों के 38 दोषियों की मौत की सजा बरकरार, गुजरात हाईकोर्ट ने विशेष कोर्ट का फैसला सही ठहराया, उम्र कैद पाए दोषियों को भी राहत नहीं।

पंजाब केसरी के अनुसार गृहमंत्री अमितशाह ने किया 70 लाख पौधारोपण का आगाज़, दिल्‍ली बनेगी और हरी-भरी, तीन सौ इलेक्ट्रिक बसों को दिखाई हरी झंडी, एक पेड़ मां के नाम अभियान के अंतर्गत गृहमंत्री ने किया दिल्‍ली रिज के पुनर्जीवन का शुभारंभ।

दैनिक भास्‍कर की सुर्खी है- क्रायोज‍ेनिक इंजन का इसरो ने सफल परीक्षण किया, गगनयान में भी होगा इस्‍तेमाल। परीक्षण का उद्देश्‍य इंजन की उड़ान के लिए पूरी तरह तैयारी का पता लगाना था।

अमर उजाला की सुर्खी है- भारी बारिश: दिल्‍ली जयपुर हाईवे पर सड़क धंसी, 12 किलोमीटर तक लंबा जाम, दोपहर साढ़े ग्‍यारह बजे साढ़े 47 डिग्री जैसी तपिश…आसमान से राहत बरसते ही शिमला की तरह सुहानी होती गई दिल्‍ली की शाम।

मुख्य समाचार एक बार फिरः –