मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज नई दिल्ली के यशोभूमि में दसवीं इंडिया मोबाइल कांग्रेस का औपचारिक उद्घाटन करेंगे। कल शुरू हुआ यह आयोजन दस अक्तूबर तक चलेगा। इंडिया मोबाइल कांग्रेस का विषय है- ‘ स्केल विदाउट बाउंड्रीज़ ’ यानी ‘ सीमाओं से परे विस्तार ’ । इसमें दूरसंचार, डिजिटल कनेक्टिविटी और तकनीकी नवाचार के क्षेत्र में भारत की उल्लेखनीय प्रगति को प्रदर्शित किया जाएगा। इसका आयोजन संयुक्त रूप से दूरसंचार विभाग और सेल्युलर ऑपरेटर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया कर रहे हैं। हमारी संवाददाता ने बताया है कि इस वर्ष का आयोजन नौ प्रमुख क्षेत्रों पर केंद्रित है।

इस वर्ष के आयोजन में 5जी और 6जी एआई सेमीकंडक्‍टर , साइबर सुरक्षा , क्‍वांटम क्‍म्‍यूनिकेशन , इलेक्ट्रोनिक मैन्‍यूफैक्‍चरिंग और पर्यावरण से जुड़े तकनीकी समाधान जैसे प्रमुख क्षेत्रों पर भी चर्चा की जाएगी। यह कार्यक्रम चार नए क्षेत्रों स्‍मार्ट मोबेलिटी , स्‍टेडियम एक्‍सपीरियंस , औद्योगिक रोबोर्ट और परिवहन तकनीक पर भी ध्‍यान केन्द्रित करेंगा। कार्यक्रम में इस वर्ष सौ से अधिक देशों से डेढ लाख से अधिक लोगों के शामिल होने की उम्‍मीद है। साथ ही पांच सौ से अधिक साझेदार और प्रदर्शक छह सौ स्‍टार्टअप और नौ सौ विशेषज्ञ भी भाग ले रहे हैं। दीपेन्‍द्र कुमार के साथ दिलनशी आरजू , आकाशवाणी समाचार , दिल्‍ली।

वस्तु और सेवा कर-जीएसटी परिषद की 57वीं बैठक आज नई दिल्ली के भारत मंडपम में होगी। हमारी संवाददाता ने बताया है कि वित्त मंत्री निर्मला सीतारामन की अध्यक्षता में होने वाली इस बैठक में जीएसटी से जुड़े विवादों के समाधान और इनपुट टैक्स क्रेडिट के प्रवाह को बेहतर बनाने के लिए नीतिगत सुधारों पर चर्चा होगी।

इन सुधारों का मुख्य उद्देश्य कर अनुपालन में लगने वाले समय और लागत को कम करना है। वित्त मंत्रालय के अनुसार , सरकार जीएसटी व्यवस्था में सुधार के अगले चरण के लिए एक पांच सूत्रीय योजना का प्रस्ताव रखेगी। इन प्रस्तावों में प्रशासनिक अड़चनों को स्वचालित और आसान बनाना शामिल है , जिससे खासकर छोटे कारोबारियों पर अनुपालन का बोझ कम हो सके। इस योजना के तहत प्रक्रिया और संरचनात्मक सुधार , जीवन और कारोबार को आसान बनाना तथा सेवाओं के निर्यात और ई – कॉमर्स से जुड़े बदलाव शामिल हैं। प्रस्तावित प्रमुख बदलावों में खरीदार और विक्रेताओं के बीच इनवॉयस का स्वतः मिलान , कागजी कार्रवाई कम करना और छोटे कारोबारियों के लिए कई राज्यों में पंजीकरण की आवश्यकता को समाप्त करना शामिल है। आनंद की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से प्राची वाजपेई।

भारत ने अमरीका और 13 अन्य देशों के साथ मिलकर प्रमुख विनिर्माण क्षेत्रों में वैश्विक अतिरिक्त क्षमता और उत्पादन की समस्या से निपटने के लिए एक संयुक्त मंत्रिस्तरीय बयान पर हस्ताक्षर किए हैं। एक रिपोर्ट-

अमरीकी व्यापार प्रतिनिधि कार्यालय द्वारा जारी इस साझा बयान का मुख्य उद्देश्य वैश्विक बाजारों को प्रभावित करने वाली गैर – बाजारी नीतियों पर रोक लगाना है। यह कदम हाल ही में अमरीका के विस्कॉन्सिन राज्य के मिलवॉकी शहर में हुई जी -20 देशों के व्यापार मंत्रियों की बैठक के बाद उठाया गया है। बयान में कहा गया है कि दुनिया के कई देश अपने स्थानीय उद्योगों , श्रमिकों और अर्थव्यवस्थाओं को ऐसी व्यापारिक विकृतियों से बचाने के लिए कदम उठा रहे हैं। सभी देशों ने जोर दिया है कि आपसी सहयोग , सूचनाओं के आदान – प्रदान और मिलकर की गई कार्रवाई से इन प्रयासों को और अधिक प्रभावी बनाया जा सकता है। इस महत्वपूर्ण समझौते पर हस्ताक्षर करने वाले 15 भागीदारों में भारत और अमरीका के अलावा अर्जेंटीना , ऑस्ट्रेलिया , कनाडा , यूरोपीय संघ , फ्रांस , जर्मनी , इटली , जापान , दक्षिण कोरिया , मैक्सिको , पोलैंड , तुर्किये और ब्रिटेन शामिल हैं। समाचार कक्ष से मैं पूजा।

ये समाचार हमारे News on air ऐप और हमारी वेबसाइट www.newsonair.gov.in पर भी उपलब्‍ध हैं

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने जनसेवा से देशसेवा के मंत्र के साथ सार्वजनिक जीवन में 25 वर्ष पूरे किए हैं। उनकी यह यात्रा सेवा और सुशासन के प्रति निरंतर प्रतिबद्धता की मिसाल रही है। आज की हमारी विशेष श्रृंखला में हम आपको ऐसी ही एक पहल के बारे में जानकारी दे रहे हैं, जिसमें सेवा और सुशासन की यह सोच धरातल पर दिखाई देती है। यह पहल है- केरलम में शुरू की गई कोच्चि वाटर मेट्रो सेवा ।

कोच्चि के जलमार्ग हमेशा से शहर की पहचान रहे हैं। आज , वही जलमार्ग कोच्चि वॉटर मेट्रो के ज़रिए यात्रियों की एक नई पीढ़ी को एक जगह से दूसरी जगह पहुँचा रहे हैं। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने 25 अप्रैल , 2023 को इसका उद्घाटन किया और अगले ही दिन वॉटर मेट्रो ने यात्रियों के लिए सेवा शुरू कर दी। तब से यह शहरी सार्वजनिक परिवहन में एक नई पहल के तौर पर उभरी है , जो कोच्चि के द्वीपों को मुख्य भूमि से जोड़ती है। प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा कि वॉटर मेट्रो से कोच्चि में ट्रैफिक कम करने में मदद मिलेगी।

कोच्चि के लेखक टी . एन वेणु गोपाल ने बताया कि वॉटर मेट्रो ने शहर में जल परिवहन को बदल दिया है।

वॉटर मेट्रो ने कोच्चि में जल परिवहन को पूरी तरह से बदल दिया है। यह अलग – अलग द्वीपों और मुख्य भूमि के बीच पहुंच प्रदान करती है। परिवहन के एक किफायती साधन के तौर पर वॉटर मेट्रो धीरे – धीरे आम आदमी के लिए एक लग्ज़री सुविधा के रूप में उभर रही है। इसने पर्यटन क्षेत्र में बहुत बड़ा योगदान दिया है , क्योंकि अब देश – विदेश के पर्यटक कोच्चि के बैकवाटर्स में वॉटर मेट्रो की यात्रा को अपनी यात्रा की योजना का एक अहम हिस्सा मानते हैं। जिससे सड़कों पर यातायात की समस्‍या काफी हद तक कम करने में सहायता मिलेगी।

कोच्चि , भारत का पहला शहर है जहाँ वॉटर मेट्रो प्रोजेक्ट शुरू हुआ है। यह वॉटर मेट्रो 15 रूटों पर चलाई जा रही है। वॉटर मेट्रो एयर – कंडीशंड और बैटरी से चलने वाली नाव हैं , जिनमें चार्जिंग की खास सुविधाएँ और यात्रियों के लिए आधुनिक टर्मिनल बने हैं। यात्रियों की संख्या लगातार बढ़ रही है। इस साल 2 अक्टूबर तक , वॉटर मेट्रो में 77 लाख से ज़्यादा यात्रियों ने सफ़र किया। 2 अक्टूबर को ही 11,670 यात्रियों ने इस सेवा का लाभ उठाया। तिरूवनंतपुरम से स्मिथी की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से प्रशांत कुमार

विदेश मंत्री डॉ. सुब्रह्मण्‍यम जयशंकर ने कल रात आबिदजान में कोटे डी आइवर के उप-प्रधानमंत्री और रक्षा मंत्री तेने बिराहिमा ओउआत्तारा से मुलाकात की। सोशल मीडिया पोस्ट में डॉ. जयशंकर ने कहा कि दोनों पक्षों ने आपसी विश्वास, क्षमता निर्माण और साझा हितों पर आधारित बढ़ती रक्षा साझेदारी पर चर्चा की। उन्होंने प्रशिक्षण और संस्थागत स्तर पर आदान-प्रदान बढ़ाने सहित रक्षा और आतंकवाद निरोध के क्षेत्र में सहयोग को और मजबूत करने के अवसरों पर भी विचार-विमर्श किया। आबिदजान में हुई ये बैठकें डॉ. जयशंकर की घाना , कोटे डी आइवर और इथियोपिया की पांच दिन की आधिकारिक यात्रा का हिस्सा हैं। इस यात्रा का उद्देश्य इन तीनों अफ्रीकी देशों के साथ भारत के संबंधों को मजबूत करना है।

रूस ने यूक्रेन के कीव और करीब 12 अन्य क्षेत्रों को निशाना बनाते हुए 70 मिसाइलें और दर्जनों ड्रोन दागे। यूक्रेन पर किए गए हमले में कल 25 लोगों की मौत हो गई और एक सौ लोग घायल हुए। यूक्रेन के राष्ट्रपति वोलोदिमीर जेलेंस्की के अनुसार, यूक्रेन की सेना ने 44 मिसाइलों को रोक दिया और 117 ड्रोन को निष्क्रिय किया, लेकिन वह पूरे हमले को रोकने में सफल नहीं रही। राष्ट्रपति जेलेंस्की ने हमले की निंदा करते हुए इसे हिंसा के जानबूझकर किए गए प्रदर्शन का रूप बताया।

ईरान समर्थित सशस्त्र समूह हूती ने सऊदी अरब के दो हवाई अड्डों पर हमला किया, जिसमें तीन लोगों की मौत हो गई और 30 से अधिक लोग घायल हुए हैं। जिससे पश्चिम एशिया में तनाव बढ़ गया है। इस बीच, हूती अधिकारियों ने दावा किया है कि विद्रोहियों ने यमन के दक्षिण-पश्चिमी तट के प्रमुख इलाकों- धुबाब, अल-जदीद और बाब-अल-मंदेब जलडमरूमध्य के कुछ हिस्सों पर फिर से नियंत्रण हासिल कर लिया है। हालांकि, यमन सरकार के एक अधिकारी ने इन दावों को खारिज किया है।

बॉलीवुड के दिग्गज अभिनेता नाना पाटेकर हमारे बीच नहीं रहे। आज सुबह गोवा स्थित उनके आवास पर दिल का दौरा पड़ने से 75 वर्ष की आयु में उनका निधन हो गया। एक श्रद्धांजलि…

अपनी काबिलयत और दमदार अभिनय से सबके दिलों पर राज़ करने वाले नाना पाटेकर आज हमारे बीच नही हैं। सबकी आंखे नम हैं। फिल्म उद्य़ोग से लेकर उनके फैंन्स के बीच शोक की लहर है। अभिनेता नाना पाटेकर ने 1978 में आई फिल्म ‘ गमन ‘ से फिल्मी करियर की शुरुआत की थी। नाना ने करीबन 8 वर्षों तक फिल्म इंडस्ट्री में संघर्ष किया। फिल्म परिंदा में अन्ना की भूमिका को लोगों ने काफी सराहा।

फिर आई 1994 में क्रांतिवीर (1994) जहां उनके दमदार अभिनय को नई पहचान मिली। इसके बाद अग्नि साक्षी (1996) , तिरंगा , डॉ. प्रकाश बाबा आमटे – द रियल हीरो (2014) और नटसम्राट (2016) और वेल्कम जैसी फिल्मों ने उनकी विरासत को और मजबूत किया। फिल्म अग्निसाक्षी में उनके नेगेटिव किरदार को खूब सराहा गया।

अभिनेता नाना पाटेकर फिल्मों में अभिनय से चार बार फिल्म फेयर पुरस्कार से सम्मानित किए जा चुके है।

इसी के साथ उन्हें तीन बार अपनी एक्टिंग के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार भी मिल चुके है।

नाना पाटेकर ने हिंदी फिल्‍मों के अलावा मराठी सिनेमा में भी अपना लोहा मनवाया।

मौसम का समाचार, मौसम विभाग ने आज केरलम, माहे, तमिलनाडु, पुदुच्‍चेरी, कराईक्‍कल, उत्तराखंड, पश्चिम बंगाल और सिक्किम में अलग-अलग स्थानों पर मूसलाधार वर्षा का अनुमान व्यक्त किया है। साथ ही आज बिहार, आंध्र प्रदेश, जम्मू-कश्मीर और झारखंड में भी ऐसे ही स्थिति बने रहने की संभावना है।

खेलों में पेइचिंग में मानुष शाह और दिया चिताले ने ऐतिहासिक प्रदर्शन करते हुए डब्ल्यूटीटी ग्रैंड चाइना स्मैश टेबल टेनिस के सेमीफाइनल में जगह बना ली है। मानुस और दिया सेमीफाइनल में पहुंचने वाली पहली भारतीय मिक्स्ड डबल्स जोड़ी बन गई हैं।

आज भारतीय वायु सेना दिवस है और इस वर्ष का विषय है- ‘ अचूक , अभेद्य और सटीक ’ ।

आज के समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ हैं – मुकेश कुमार बल।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के जनसेवा में 25 साल पूरे हाने का समाचार कई अखबारों ने प्रकाशित किया है। लोकसत्‍य ने प्रधानमंत्री का संकल्‍प प्राकशित किया है- भारत के विकसित होने तक न थकूंगा, न रूकूंगा। दैनिक ट्रिब्‍यून सहित कई अखबरों ने प्रधानमंत्री मोदी की वरिष्‍ठ नेता लाल कृष्‍ण अडवानी से मुलाकात का भी चित्र प्रकाशित किया है। आर.बी.आई. द्वारा त्‍योहारों से पहले रेपो दर बढाने का समाचार भी कई अखबारों ने सचित्र प्रकाशित किया है। अमर उजाला की सुर्खी है- रेपो दर में शून्‍य दशमलव दो पांच प्रतिशत की वृद्धि, कर्ज की किश्‍त बढेगी। राजस्‍थान पत्रिका ने आज भारतीय वायु सेना दिवस पर खबर दी है- जहां हौसलों की उडान, वहीं भारतीय वायु सेना। 94 साल में बदली वायु सेना की रणनीति। दैनिक जागरण लिखता है- छठी कक्षा में देखा सपना और ऑपरेशन सिंदूर से फलक पर छा गई व्‍योमिका। नाम के अनुरूप आकाश में उडान भरने वाली देश की गौरव है लखनऊ की बेटी, बनी फौजियों के गांव की बहू। ठंडे इलाके के बजाय गर्म क्षेत्र में आ रहे जीव-जन्‍तु। अमरीका, ऑस्‍ट्रेलिया और ब्रिटेन के विज्ञानिकों ने किया शोध, हिन्‍दुस्‍तान की खबर है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –