मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी आज गुजरात और महाराष्ट्र के दौरे पर रहेंगे। प्रधानमंत्री वडोदरा में 35 हजार करोड़ रुपये से अधिक की विकास परियोजनाओं का लोकार्पण और शिलान्यास करेंगे। पश्चिमी समर्पित माल ढुलाई गलियारे के तीन महत्वपूर्ण खंड का भी लोकार्पण होगा। अहमदाबाद में केन्द्रीय मंत्री अश्विनी वैष्णव ने कहा कि यह परियोजना अब पूरी तरह तैयार हो चुकी है।

डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर, ईस्ट ओर वेस्ट यह दोनों देश के लिए बहुत बड़ी एक बैकबोन की तरह ट्रांसपोर्टेशन में वह प्रोजेक्ट अब कंप्लीट हुआ। पूरी तरह से उसको मान्य प्रधानमंत्री जी राष्ट्र के प्रति समर्पित करेंगे। यह परियोजना ऐसी है जिसमें कई वर्ष लगे 2014 में प्रधानमंत्री ने उस काम को हाथ में लिया। जितनी भी उसमें प्रॉब्लमस थी, उसको सॉल्व किया।

हमारी संवाददाता ने बताया कि प्रधानमंत्री कई रेलवे, राष्ट्रीय राजमार्ग और राज्य सरकार की बुनियादी ढांचा परियोजनाओं का भी शुभारंभ करेंगे।

प्रधानमंत्री के इस दौरे का मुख्य आकर्षण 20,700 करोड़ से अधिक की लागत से निर्मित वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर के 326 किलोमीटर लंबे तीन मुख्य खंडों को राष्ट्र को समर्पित करना है, जिससे यह पूरा फ्रेट कॉरिडोर नेटवर्क पूरी तरह से कार्यान्वित हो जाएगा। प्रधानमंत्री न्यू साणंद, न्यू मकरपुरा, न्यू उमरगाम और न्यू जेएनपीटी से मालगाड़ियों को भी हरी झंडी दिखाएंगे। साथ ही वे टांडा रोड और वडोदरा के बीच एक नई यात्री सेवा की भी शुरुआत करेंगे। इसके अलावा, प्रधानमंत्री गुजरात और मध्य प्रदेश के बीच कनेक्टिविटी मजबूत करने के लिए 9,700 करोड़ से अधिक की तीन रेल परियोजनाओं और 1,780 करोड़ की तीन राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं की भी आधारशिला रखेंगे। वे गुजरात सरकार की लगभग 2,600 करोड़ की विकास योजनाओं का भी उद्घाटन और शिलान्यास करेंगे, जिसमें कडाणा बांध पर 110 मेगावाट का फ्लोटिंग सोलर प्रोजेक्ट और प्रधानमंत्री आवास योजना के घरों का लोकार्पण शामिल हैं। गुजरात प्रवास के दौरान प्रधानमंत्री नवसारी में भाजपा के नए एआई-सक्षम हाई-टेक कार्यालय का भी उद्घाटन करेंगे। अपर्णा खूंट, आकाशवाणी समाचार, अहमदाबाद।

प्रधानमंत्री इसके बाद, मुंबई में ग्लोबल फिनटेक फेस्ट 2026 का उद्घाटन करेंगे। इसमें डिजिटल भुगतान, वित्तीय समावेशन और नई तकनीकों के माध्यम से वित्तीय क्षेत्र को और मजबूत बनाने पर विचार-विमर्श होगा।

रक्षा खरीद परिषद ने सशस्त्र बलों के लिए एक लाख दस हजार करोड़ रुपये से अधिक के रक्षा खरीद प्रस्तावों को स्वीकृति दे दी है। हमारे संवददाता ने बताया है कि यह मंजूरी कल रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में हुई परिषद की बैठक में दी गई।

परिषद की बैठक में सेना के लिए रासायनिक, जैविक, रेडियोलॉजिकल और परमाणु टोही वाहन, हाई मोबिलिटी वाहन, स्वचालित माइन लेयर, एडवांस्ड लाइट हेलीकॉप्टर, ट्रॉल टैंक और सर्वत्र ब्रिज सिस्टम की खरीद को मंजूरी दी गई। नौसेना के लिए अरूध्रा रडार की भी खरीद तथा मरीन गैस टरबाइन के डिजाइन और विकास के बाद उनकी खरीद के प्रस्ताव को मंजूरी मिली है। वायु सेना की युद्धक क्षमता बढ़ाने के लिए लड़ाकू विमानों, परिवहन विमानों और हेलीकॉप्टरों से जुड़े कई प्रस्तावों को भी मंजूरी दी गई। इसके अलावा, ग्राउंड बेस्ड मल्टीपरपज जैमर और डिफेंस फोर्सज सिक्योर एक्सेस कार्ड प्रणाली की खरीद को मंजूरी दी गई है। रिशु के साथ सकलेन अख्तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्ली।

लक्ज़मबर्ग के उप प्रधानमंत्री और विदेश मंत्री ज़ैविये बेट्ल ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत की स्थायी सदस्यता का समर्थन किया है। उन्‍होंने कहा कि वर्तमान वैश्विक व्यवस्था के अनुसार इस निकाय में सुधार आवश्यक हैं। एक साक्षात्कार में श्री बेटेल ने कहा कि आकार और वैश्विक महत्व के कारण विस्तारित सुरक्षा परिषद में भारत की जगह आवश्यक है।

श्री बेटेल ने कहा कि परिषद का विस्‍तार उन प्रमुख देशों को शामिल करने के लिए किया जा सकता है जिनकी वर्तमान में कोई स्थायी भूमिका नहीं है। उन्होंने भारत और ब्राजील का उदाहरण दिया। श्री बेटेल ने मौजूदा वीटो प्रणाली की आलोचना करते हुए इसे द्वितीय विश्व युद्ध का अवशेष बताया और तर्क दिया कि किसी भी एक देश को व्यापक अंतरराष्ट्रीय समुदाय द्वारा समर्थित निर्णयों को रोकने की शक्ति नहीं होनी चाहिए। उन्होंने प्रस्ताव दिया कि सुरक्षा परिषद में दो-तिहाई बहुमत वीटो को रद्द करने में सक्षम होना चाहिए। श्री बेटेल ने सुरक्षा परिषद् में अधिक प्रतिनिधि और लोकतांत्रिक निर्णय लेने की प्रक्रिया की मांग की। समाचार कक्ष से शक्ति सिंह।

ईरान के राष्ट्रपति मसूद पेज़ेश्कियन ने भारत को एक महत्वपूर्ण राजनयिक केंद्र बताया है। नई दिल्ली में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के लिए रवाना होने से पहले उन्‍होंने आशा व्यक्त की है कि यह समूह द्विपक्षीय व्यापार और रणनीतिक सहयोग प्रगाढ़ करने के लिए एक मजबूत मंच प्रदान करेगा। विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता इस्माइल बाघेई ने कहा कि ईरान ने भारत के साथ अपने दीर्घकालिक संबंधों के महत्व पर बल दिया है।

भारत सिक्स – जी नेटवर्क के विकास की वैश्विक पहल में अमरीका और 24 अन्य देशों के साथ शामिल हो गया है। हमारे संवाददाता ने बताया कि 6जी पहल का उद्देश्य नेटवर्क की सुरक्षा मजबूत करना, प्रतिस्पर्धा बढ़ाना और नई तकनीक को बढ़ावा देना है।

अमरीकी वाणिज्य विभाग ने एक सोशल मीडिया पोस्‍ट में बताया कि भारत ने अमरीका और 24 अन्य देशों के साथ मिलकर यह सुनिश्चित करने का प्रयास किया है कि अगली पीढ़ी के नेटवर्क साझा सुरक्षा हितों को प्रतिबिम्बित करे, प्रतिस्‍पर्धात्‍मकता को मजबूत करे और नवाचार को बढ़ावा दे। यह घोषणा केंद्रीय वाणिज्य और उद्योग राज्य मंत्री जितिन प्रसाद की G20 नवाचार मंत्री स्‍तरीय सम्‍मेलन के दौरान अमरीकी वाणिज्य सचिव हावर्ड लटनिक से मुलाकात के बाद भी हुई। दोनों नेताओं ने 6G प्रौद्योगिकी  के भविष्‍य और अगली पीढी के दूरसंचार नेटवर्क के विकास में अंतरराष्‍ट्रीय सहयोग के महत्‍व पर चर्चा की। बैठक के दौरान भारत और अमरीका ने सेमीकंडक्टर, एआई और डेटा केंद्रों में सहयोग को मजबूत करने पर चर्चा की। राज्‍य मंत्री प्रसाद ने आईएसएम 2.0 में अधिक अमरीकी निवेश की संभावना को प्रोत्‍साहित किया। समाचार कक्ष से मैं मनोज।

दिल्ली के सत्य निकेतन में इमारत ढहने के मामले में पुलिस ने संपत्ति मालिक परिवार के तीन सदस्यों को गिरफ्तार किया है। गिरफ्तार लोगों में हरिराम, पत्नी उर्मिला और बेटा महेश शामिल हैं। और ब्‍यौरा हमारी संवाददाता से-

मीडिया से बातचीत में पुलिस उपायुक्‍त अभिमन्यु पोसवाल ने बताया की संपत्ति महिला के नाम पर थी और बिल्डिंग का बिजली कनेक्‍शन उनके पति के नाम पर था। वहीं बेटा बिल्डिंग का प्रबंधन संभालता था। दंपत्ति को 14 दिन की न्यायिक हिरासत और बेटे को दो दिन की पुलिस हिरासत में भेज गया है। हादसे में अभी तक सात लोगों की मौत हुई है। कुल 12 लोगों को एम्‍स दिल्‍ली लाया गया था। एम्‍स के  अनुसार तीन लोग गंभीर हालत में हैं जबकि दो की हालात स्थिर हो गई है, जिनमें से एक को अस्‍पताल से छुट्टी मिल चुकी है। इसके अलावा दिल्‍ली सरकार ने दिल्‍ली नगर-निगम के पांच अधिकारियों को निलंबित किया है। इनमें उपायुक्‍त, अधीक्षण अभियंता, कार्यकारी अभियंता, सहायक अभियंता और कनिष्‍ठ अभियंता शामिल हैं। दिलनशीं आरजू आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली।

ग्रेटर नोएडा औद्योगिक विकास प्राधिकरण ने हापुड़ बाईपास तक 105 मीटर चौड़ी सड़क बनाने का प्रस्ताव रखा है। इससे ग्रेटर नोएडा में माल और यात्री यातायात अलग होगा और गंगा एक्सप्रेसवे से बेहतर संपर्क स्थापित हो सकेगा। इस प्रस्ताव पर कल लखनऊ में औद्योगिक विकास मंत्री नंद गोपाल गुप्ता की अध्यक्षता में हुई बैठक में यह निर्णय लिया गया।

प्राधिकरण ने बताया कि इस सड़क से नोएडा-ग्रेटर नोएडा और गंगा एक्सप्रेसवे के बीच की दूरी घटकर लगभग 30 से 45 मिनट रह जाएगी।

मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री डॉ. मोहन यादव राज्य में निवेश आकर्षित करने के उद्देश्य से अपने दुबई यात्रा के तीसरे दिन आज दुबई में कई महत्वपूर्ण बैठकें करेंगे। वे संयुक्‍त अरब अमीरात-यूएई के प्रमुख निवेशकों और उद्योगपतियों के साथ व्यक्तिगत बैठक करेंगे। मुख्यमंत्री भोपाल में आयोजित होने वाले वैश्विक निवेशक शिखर सम्‍मेलन 2027 में निवेशकों को आमंत्रित करेंगे।

उत्तर प्रदेश में वर्षा और बांधों से छोड़े गए पानी के कारण 25 जिलों में बाढ़ के हालात हैं। हमारे संवाददाता ने बताया है कि बारिश को देखते हुए बरेली में अगले दो दिनों के लिए सभी स्कूल बंद कर दिए गए हैं और सरकारी अधिकारियों की छुट्टियां रद्द कर दी गई हैं।

राहत आयुक्त कार्यालय के मुताबिक बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में राहत दलों की पहुंच सुनिश्चित करने के लिए व्यापक स्तर पर नाव और मोटरबोट तैनात की गई हैं। बाढ़ के बाद संक्रमण और जलजनित बीमारियों की आशंका को देखते हुए स्वास्थ्य विभाग को भी पूरी तरह सक्रिय रखा गया है। उधर, बदायूं और बलिया में गंगा, शाहजहांपुर में रामगंगा, बाराबंकी, अयोध्या और बलिया के तुर्तीपार में घाघरा और लखीमपुर खीरी में शारदा नदी खतरे के निशान से ऊपर बह रही हैं। मौसम विभाग ने अगले 24 घंटों में राज्य के पूर्वी जनपदों में भारी बारिश की चेतावनी जारी की है। सुशील चंद्र तिवारी आकाशवाणी समाचार लखनऊ।

मौसम विभाग ने अगले दो दिनों में भारत के पूर्वोत्‍तर हिस्सों में तेज वर्षा का अनुमान व्‍यक्‍त किया है। विभाग के अनुसार आज बिहार, पूर्वी मध्य प्रदेश, पूर्वी उत्तर प्रदेश, ओडिशा और पश्चिम बंगाल में भी इसी तरह का मौसम रहने की संभावना है। वहीं, अगले दो दिनों में अंडमान और निकोबार द्वीप समूह, बिहार, ओडिशा, पश्चिम बंगाल में हिमालय के तराई वाले क्षेत्रों, सिक्किम और तेलंगाना में गरज और चमक के साथ बारिश होने की संभावना है।

अहमदाबाद में विश्व तीरंदाजी पैरा सीरीज़ में आज भारत चार स्वर्ण पदक मुकाबलों में अपनी चुनौती रखेगा। भारतीय महिला पैरा रिकर्व टीम फाइनल में चीन से खेलेगी।

भारतीय पुरुष पैरा रिकर्व टीम स्लोवाकिया और पैरा कंपाउंड पुरुष टीम फाइनल में इराक से खेलेगी। वहीं, मिक्स्ड टीम डब्ल्यू-वन फाइनल में चेक गणराज्य का मुकाबला करेगी।

धन्यवाद मुकेश , रक्षा खरीद परिषद की एक लाख दस हजार करोड़ रूपये के रक्षा खरीद प्रस्तावों की मंजूरी की खबर सभी अखबारों में प्रमुखता से है। जनसत्ता की सुर्खी है – रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह की अध्यक्षता में हुई डी.ए.सी. की बैठक, एक लाख करोड़ के रक्षा प्रस्तावों को मंजूरी। दैनिक ट्रिब्यून का शीर्षक है – तीनों सेनाओं की बढ़ेगी ताकत, मिलेंगे नए रेडार, हेलिकॉप्टर, टॉल टैंक, विशेष वाहन और जैमर।

राजस्थान पत्रिका ने पहली बार शीर्षक से दिया है – पीएम मोदी के कार्यक्रम की ऑनलाइन बुकिंग, एक घंटे में फुल, 42 हज़ार वेटिंग, सारी व्यवस्था डिजिटल। प्रधानमंत्री मोदी आज वड़ोदरा में नमो फॉर विकसित भारत कार्यक्रम को संबोधित करेंगे।

हिन्दुस्तान के अनुसार हत्यारे पीजी का मालिक गिरफ्तार, निगम उपायुक्त समेत पांच अधिकारी निलंबित, असुरक्षित इमारतें खाली कराई गई। नवभारत टाइम्स की सुर्खी है – हाईकोर्ट के निर्देश, जांच हो, अफसर जिम्मेदारी से नहीं बच सकते, एमसीडी अफसरों से होगी पूछताछ।

अमर उजाला ने उपराष्ट्रपति सी पी राधाकृष्णन का गुवाहाटी विश्वविद्यालय में बयान देते हुए लिखा है – विश्वविद्यालयों में ज्यादातर स्वर्ण पदक विजेता महिलाएं, यह मूक क्रांति है।

पंजाब केसरी ने गृह मंत्री अमित शाह का बयान देते हुए लिखा है – वैश्विक उथल-पुथल के बावजूद आर्थिक वृद्धि कायम भारत अन्य देशों से जुड़ा रहा, पंद्रह अगस्त 2047 तक भारत दुनिया का सर्वश्रेष्ठ राष्ट्र होगा।

हिन्दुस्तान ने ऐलान शीर्षक से लिखा है – होर्मुज़ में नया मार्ग बनाएगा ईरान, पोतों के लिए कॉरिडोर के नक्शे जारी होंगे।

अमर उजाला की सुर्खी है – हिमाचल समेत पंद्रह से ज्यादा राज्यों में भारी बारिश आंधी-तूफान का अलर्ट, बिहार में बाढ़ का कहर… तेरह जिलों के 29 लाख से अधिक लोग प्रभावित कई नदियों का जलस्तर बढ़ा।

अंत में मुख्य समाचार :-