मुख्‍य समाचार:-

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री एंथनी अल्बनीज़ ने आज सुबह मेलबर्न में भारत-ऑस्ट्रेलिया सीईओ फोरम में भाग लिया। दोनों नेताओं ने भारत और ऑस्ट्रेलिया के उद्योग जगत के प्रमुखों से भी मुलाकात की। इस अवसर पर प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि विश्व इस समय अनिश्चितता, आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान और ऊर्जा संकट के दौर से गुजर रहा है। ऐसे समय में भारत और ऑस्ट्रेलिया के लिए स्वाभाविक और विश्वसनीय साझेदार के रूप में आगे बढ़ना स्वाभाविक है और आवश्यक भी। प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों ने अपनी शक्तियों का लाभ उठाते हुए भविष्य की साझेदारी के लिए एक मजबूत ढांचा तैयार किया है। प्रधानमंत्री ने कहा कि 2022 में रिकॉर्ड समय में संपन्न हुए आर्थिक सहयोग और व्यापार समझौते से दोनों देशों के आर्थिक संबंधों में मजबूती आई है।

साल 2022 में रिकार्ड समय में किए गए एक्‍टा समझौते से हमारी आर्थिक साझेदारी और सशक्‍त हुई है। इसके लागू होने के बाद भारत से ऑस्‍ट्रेलिया को एक्‍सपोर्ट डबल हुआ है और दोनों देशों के बिजनेसिस को नए मार्केट एक्‍सेस इसका लाभ मिला है। अब हम व्‍यापक सीका समझौता करने की तरफ आगे बढ़ रहे हैं। इन प्रयासों से दोनों देशों की सरकारों ने एक नया रनवे तैयार किया है। अब इस पर इन्‍वेस्‍टमेंट और इनोवेशन का विमान उड़ान भरने के लिए तैयार है।

प्रधानमंत्री मोदी ने विनिर्माण, स्वच्छ ऊर्जा, महत्वपूर्ण खनिज, खनन, अवसंरचना, शहरी विकास, विमानन, रसद, उन्नत प्रौद्योगिकी, ए आई, खाद्य प्रसंस्करण और डिजिटल अर्थव्यवस्था क्षेत्रों में भारत में उपलब्ध विशाल अवसरों का उल्‍लेख किया।

श्री मोदी ने ऑस्ट्रेलिया के निवेशकों को भारत में दीर्घकालिक निवेश के अवसरों का लाभ उठाने के लिए आमंत्रित किया।

भारत आपके फंडस को सेफ , स्‍टेबल और सस्‍टेनेबल ग्रोथ का अवसर देता है। हमारा प्रयास रहेगा कि आपका ट्रस्‍ट भी बढ़े और आपका कैपिटल भी बढ़े । एजुकेशन और स्‍कीलस दोनों देशों के बीच नेचुरल सिनेरजी है। डिकेन यूनिवर्सिटी और व्‍लागॉंग यूनिवर्सिटी ने कीप सिटी में कैंपस खोलकर एक नया अध्‍याय शुरू किया। यह भारत के प्रति उनके कॉन्‍फिडेंस का प्रतिबिंब है। हमारा साझा लक्ष्‍य होना चाहिए कि हम स्‍टूडेंट मोबेलिटी टैंलेंट पार्टनरशिप में बदले।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज मेलबर्न में ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री एंथनी अल्बनीज़ से बातचीत करेंगे। दोनों नेताओं के बीच व्यापार, रक्षा, महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकी, शिक्षा और जन-संपर्क मजबूत करने पर चर्चा होने की संभावना है। श्री मोदी मेलबर्न में प्रवासी भारतीयों से भी बातचीत करेंगे। श्री मोदी ऑस्ट्रेलिया की तीन दिन की यात्रा पर कल शाम मेलबर्न पहुंचे थे।

ऑस्ट्रेलिया में भारत के उच्चायुक्त नागेश सिंह ने कहा कि एक दशक में श्री मोदी की ऑस्ट्रेलिया की तीसरी यात्रा द्विपक्षीय संबंधों में हुई महत्वपूर्ण प्रगति दर्शाती है।

तीसरा एनुअल लीडर समिट भारत और ऑस्‍ट्रेलिया के बीच में इस वर्ष और पिछले सालों में जो आपने कि जो देखा कि एक पूरे विश्‍व में एक हल्‍का सा तनाव है , चाहे युद्ध का है, जो डिस्‍प्‍यूट है, जो पॉलिटिकल चैलेंजिस है उस संदर्भ में इंडिया आस्‍ट्रेलिया रिलेशनशिप एक स्‍टेबिलिटी प्रोवाइड करती है हमारी रिलेशनशिप को उस क्षेत्र में जिसको हम लोग इंडो पैसेफिक बोलते है।

केंद्र सरकार ने किसानों के हितों की रक्षा के लिए तमिलनाडु के किसानों से खोपरा और तोतापुरी आमों की खरीद को मंजूरी दे दी है। केंद्रीय कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय ने कहा है कि इससे उत्पादकों को बेहतर मूल्य मिलेगा और उन्‍हें बाजार में उतार-चढ़ाव की कीमतों से राहत मिलेगी।

केंद्रीय कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय ने कहा है स्वीकृत खरीद का कुल एमएसपी मूल्य एक हजार करोड़ रुपये से अधिक है। इसके अलावा , बाजार हस्तक्षेप योजना-एमआईएस के तहत इस वर्ष तमिलनाडु में 96 हजार मीट्रिक टन से अधिक तोतापुरी आमों की खरीद को भी मंजूरी मिल गई है। यह खरीद एमआईएस के तहत की जाएगी, जिसमें बाजार हस्तक्षेप मूल्य एक हजार रुपये प्रति क्विंटल से अधिक निर्धारित किया गया है। अनुपम मिश्र के साथ सकलेन अख्‍तर, आकाशवाणी समाचार, दिल्‍ली।

आंध्र प्रदेश के मुख्यमंत्री एन. चंद्रबाबू नायडू ने किसानों के हितों की रक्षा और उनका विश्वास बहाल करने के लिए तंबाकू कंपनियों को न्यूनतम समर्थन मूल्य पर तंबाकू की खरीद प्रक्रिया तत्‍काल शुरू करने का निर्देश दिया है।

अमरावती स्थित सचिवालय में अधिकारियों और व्यापारियों के साथ तंबाकू खरीद की समीक्षा करते हुए मुख्यमंत्री ने कहा कि तंबाकू की कीमत 200 रुपये प्रति किलोग्राम से कम नहीं होनी चाहिए। उन्‍होंने कंपनियों से नीलामी प्रक्रिया में तेजी लाने का निर्देश दिया।

उत्तर प्रदेश सरकार ने राज्य में शिक्षकों और गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए नकदी रहि‍त स्वास्थ्य योजना शुरू की है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने वाराणसी से ‘मुख्यमंत्री शिक्षक नकदी रहित चिकित्सा योजना’ का शुभारंभ किया, जिसके तहत 15 लाख से अधिक शिक्षण कर्मचारियों को 5 लाख रुपये तक का चिकित्सा उपचार मिलेगा।

इस योजना के तहत , राज्य भर के शिक्षकों और उनके परिवारों को 5 लाख रुपये तक की कैशलैस चिकित्सा सुविधा मिलेगी। प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा से जुड़े लगभग 15 लाख शिक्षक और गैर-शिक्षण कर्मचारी इस योजना से लाभान्वित होंगे। नियमित शिक्षकों के अलावा, इस योजना से शिक्षा मित्रों, प्रशिक्षकों, रसोइयों और कस्तूरबा गांधी बालिका विद्यालयों के पात्र कर्मचारियों को भी लाभ मिलेगा। शिक्षकों और उनके परिवारों को सामाजिक सुरक्षा कवर करने के लिए भारतीय स्टेट बैंक के साथ एक समझौता ज्ञापन पर भी हस्ताक्षर किए गए। इस अवसर पर मुख्यमंत्री ने कहा कि सरकार ने शिक्षकों के स्वास्थ्य और सामाजिक सुरक्षा की रक्षा करने के अपने वादे को पूरा किया है। उत्तर प्रदेश प्राथमिक शिक्षा विभाग के कर्मचारियों के लिए ये व्यापक सामाजिक सुरक्षा और बीमा कार्यक्रम देश में अपनी तरह की पहली पहल है। इस योजना के तहत 10,000 रूपए से ज्‍यादा मासिक वेतन पाने वाले संविदा कर्मचारियों को 30 लाख रुपये से 80 लाख रुपये तक का व्यक्तिगत दुर्घटना बीमा कवर मिलेगा। सुशील चंद्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

भारत दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ने वाली प्रमुख अर्थव्यवस्था बना हुआ है। अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष  -आईएमएफ ने वर्ष 2026 के दौरान इसके 7 प्रतिशत की वृद्धि दर का अनुमान लगाया है। आईएमएफ ने यह भी अनुमान जताया है कि अगले वर्ष में भारत की जीडीपी वृद्धि दर कुछ घटकर 6 दशमलव 4 प्रतिशत रह सकती है।

अमरीका ने ईरान पर फिर हवाई हमले किए हैं। अमरीका के राष्ट्रपति, डॉनल्ड ट्रंप ने ईरान पर होर्मुज जलडमरूमध्य में वाणिज्यिक जहाजों पर हमला करने का आरोप लगाते हुए कहा है कि अमरीकी हमले, जवाबी कार्रवाई में किए गए थे। उन्होंने चेतावनी दी कि यदि ईरान ने फिर हमले किए तो अमरीका इसका और कड़ा जवाब देगा।

मौसम विभाग ने अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, बिहार, पूर्वी राजस्थान, मध्य प्रदेश, पश्चिम बंगाल में हिमालय के निचले इलाकों, सिक्किम और पश्चिमी उत्तर प्रदेश में दिन में तेज बारिश का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। उत्‍तराखंड में भी आज इसी तरह के मौसम की संभावना है।

इधर, राष्‍ट्रीय राजधानी दिल्‍ली और आसपास के क्षेत्रों में रात से ही बारिश हो रही है। दिन में भी शहर में ऐसा ही मौसम रहने का अनुमान है।

मौसम विभाग ने उत्‍तराखंड के देहरादून, हरिद्वार, उधमसिंह नगर, नैनीताल और चंपावत जिलों में अगले 36 घंटों के दौरान तेज बारिश का ऑरेंज अलर्ट जारी किया है। हमारी संवाददाता ने बताया है कि राज्‍य में कल रात से मूसलाधार बारिश हो रही है।

केरलम के पांच उत्‍तरी जिलों में कहीं-कहीं तेज बारिश की संभावना का येलो अलर्ट जारी किया गया है। मलप्‍पुरम, कोझिकोड, वायनाड, कन्‍नूर और कासरगोड जिलों में येलो अलर्ट पहले से ही जारी है। इन जिलों में कल रेड और ऑरेंज अलर्ट जारी किया गया था।

भारत के अर्णव पापरकर ने विंबलडन जूनियर्स 2026 में लड़कों के सिंगल्‍स क्वार्टर फाइनल में पहुंचकर इतिहास रच दिया है। पिछले 36 वर्षों में सिंगल्‍स क्वार्टर फाइनल में पहुंचने वाले वे भारत के पहले खिलाड़ी हैं।

18 वर्षीय पापरकर ने प्री-क्वार्टर फाइनल में जापान के रयो ताबाता को मात्र 52 मिनट में 6-2, 6-1 से हराया। पापरकर का अगला मुकाबला आज शाम 5 बजे क्वार्टर फाइनल में अमरीका के जॉर्डन ली से होगा।

समाचार पत्रों की सुर्खियों के साथ-

देश की राजधानी से प्रकाशित सभी हिंदी समाचार पत्रों ने ईरान-अमरीका युद्ध विराम खत्‍म होने के अमरीकी राष्‍ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप के ऐलान और बारिश के चलते देश में प्रभावित जनजीवन के समाचारों को सुर्खियों में जगह दी है।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की इंडोनेशिया यात्रा का समाचार भी कई अखबारों ने पहले पन्‍ने पर प्रमुखता से प्रकाशित किया है। अमर उजाला ने इंडोनेशिया के प्रम्‍बानन मंदिर में पूजा-अर्चना करते प्रधानमंत्री का चित्र सबसे ऊपर छापा है। खबर को शीर्षक दिया है- इंडोनेशिया के सबसे बडे हिन्‍दू मंदिर में मोदी ने की पूजा । वीर अर्जुन ने इस खबर को प्रधानमंत्री के इस बयान के साथ प्रकाशित किया है- सांस्‍कृतिक विरासत हमें जोड़ती है । देशबंधु की सुर्खी है- इंडोनेशिया के सबसे बड़े शिव मंदिर में पहुंचे मोदी । ऑस्‍ट्रेलिया में भारतीय समुदाय से स्‍वागत स्‍वीकार करते प्रधानमंत्री का चित्र भी कुछ अखबारों ने प्रकाशित किया है।

दैनिक जागरण ने अपने संपादकीय में दिल्‍ली के रोहिणी इलाके में एक निर्माणाधीन इमारत के ढहने के समाचार को देश भर में भवन निर्माण संबंधी अनियमितताओं के मामलों से जुड़ी स्थिति का विश्‍लेषण प्रकाशित किया है। पत्र का कहना है कि नियमों का उल्‍लंघन कर लोग पांच से छह मंजिला भवन बना रहे हैं, स्थिति को सुधारने के लिए अधिकारियों की जिम्‍मेदारी तय होनी चाहिए, ताकि ऐसी अप्रिय घटनाओं की पुनरावृत्ति न हो।

लोकसत्‍य ने नौकरीपेशा पेंशन धारकों के लिए खुशखबरी शीर्षक से पीएफ खाते में सवा आठ प्रतिशत की दर से ब्‍याज देने की सरकार की घोषणा को प्रकाशित किया है।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –