मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी आज शाम नई दिल्ली में महिला और बाल विकास विभाग के दो दिन के शिखर सम्मेलन के समापन सत्र में शामिल होंगे। कल शुरू हुए सम्‍मलन में सभी राज्यों के राजनीतिक नेतृत्व और महिला तथा बाल विकास विभाग क्षेत्र से जुड़े अधिकारी भाग ले रहे हैं।

इसका उद्देश्‍य सहकारी संघवाद को मजबूत करना राष्‍ट्रीय प्राथमिकताओं के प्रति सामूहिक जिम्‍मेदारी की भावना को बढ़ावा देना और केंद्र तथा राज्‍यों के बीच बेहतर समन्‍वय के माध्‍यम से लक्ष्‍यों की प्राप्ति में तेजी लाना है। सम्‍मेलन में चार प्रमुख विषयों पर ध्‍यान केंद्रीत किया जा रहा है। इनमें पोषण , प्रारम्भिक शिक्षा , बाल संरक्षण तथा महिलाओं की सुरक्षा और सशक्तिकरण शामिल हैं। विभागीय शिखर सम्‍मेलन की इस पहल के अंतर्गत केंद्र और राज्‍य सरकारों के विभिन्‍न हितधारक एक मंच पर एकत्रीत होकर क्षेत्रीय प्राथमिकताओं पर विचार – विमर्श कर रहे हैं इसके साथ ही बेहतर कार्यप्रणालियों को साक्षा करने योजनाओं के क्रियान्‍वयन में आने वाली चुनौतियों का समाधान तलाशने और सुशासन तथा सेवा वितरण में सुधार के लिए समयबद्ध कार्रवाई पर सहमति बनाने पर भी बल दिया जा रहा है। प्रिया के साथ सकलेन अख्‍तर आकाशवाणी समाचार दिल्‍ली।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने जीएसटी परिषद के अनुमोदित जीएसटी सुधारों के नए दौर का स्वागत किया है। प्रधानमंत्री ने कहा कि गिरफ्तारी प्रावधानों को हटाने, अपराध की श्रेणी से बाहर करने और प्रक्रियाओं को सरल बनाने संबंधी सिफारिशों का सकारात्मक प्रभाव पड़ेगा। श्री मोदी ने कहा कि इसका मुख्य उद्देश्य त्वरित निर्णय, अनुपालन लागत में कमी, स्वचालित धनवापसी और विश्वास आधारित प्रशासन है। उन्होंने कहा कि ये सुधार जीएसटी को अधिक कुशल, पारदर्शी और नागरिक-हितैषी बनाने के लिए सरकार के निरंतर प्रयासों के अनुरूप किए गए हैं।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने जनसेवा से देशसेवा के मंत्र के साथ सार्वजनिक जीवन में 25 वर्ष पूरे कर लिए हैं। यह यात्रा निरंतर जनसेवा और राष्ट्र के प्रति समर्पण की मिसाल के साथ आज भी जारी है।

सेवा और सुशासन की इसी सोच से प्रेरित होकर सरकार वर्ष 2047 तक विकसित भारत का लक्ष्य हासिल करने के लिए लगातार प्रयासरत है। समावेशी विकास और सामाजिक सशक्तीकरण के माध्यम से यह प्रतिबद्धता लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव ला रही है।

आज हम इस विशेष श्रृंखला में एक उदाहरण प्रस्‍तुत करेंगे कि कैसे त्रिपुरा में आकांक्षी जिलों और जीवंत गांवों की योजनाओं के माध्यम से इस दृष्टिकोण को कार्यरूप में परिवर्तित किया गया है।

नीति आयोग के आकांक्षी जिला अभियान के तहत त्रिपुरा के धलाई जिले में उल्लेखनीय बदलाव आया है। मातृ स्वास्थ्य सेवाओं , प्राथमिक शिक्षा , बच्चों के सीखने के स्तर , सूक्ष्म सिंचाई और ग्रामीण सड़कों की कनेक्टिविटी पर विशेष ध्यान देने से जिले के सामाजिक और आर्थिक विकास में लगातार सुधार हुआ है। वास्तविक समय में प्रदर्शन की रैंकिंग और बेहतर काम के लिए प्रोत्साहन ने धलाई को देश के सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाले जिलों में शामिल होने में सहायता की है। यह इस बात का उदाहरण है कि आंकड़ों के आधार पर योजनाएं बनाने और स्थानीय संसाधनों का बेहतर इस्तेमाल करने से जनजातियों पिछड़े क्षेत्रों में भी विकास को गति दी जा सकती है। बांग्लादेश के साथ त्रिपुरा की 856 किलोमीटर लंबी सीमा पर आकांक्षी जिला अभियान सीमावर्ती गांवों की तस्वीर बदल रहा है। आधुनिक डिजिटल नेटवर्क , हर मौसम में उपयोग होने वाली सड़कें , पाइप से जलापूर्ति और सौर ऊर्जा जैसी सुविधाओं से बुनियादी ढांचे की कमियां दूर हो रही हैं। स्थानीय हथकरघा , पर्यावरण पर्यटन और सीमा पार व्यापार को बढ़ावा मिलने से कारोबार के नए अवसर मिल रहे हैं और पलायन रोकने में सहायता मिल रही है। इससे सीमावर्ती समुदाय मजबूत हो रहे हैं। ऋष्यमुख पंचायत समिति के अध्यक्ष हमें बताते हैं … ….।

ये दोनों केंद्रीय योजनाएं मिलकर त्रिपुरा के दूरदराज के अंदरूनी इलाकों और सीमावर्ती क्षेत्रों में विकास की खाई को पाट रही हैं। एक ओर पिछड़े इलाकों में स्वास्थ्य और शिक्षा जैसी बुनियादी सुविधाओं को बेहतर बनाया जा रहा है , तो दूसरी ओर सीमावर्ती गांवों में कनेक्टिविटी और आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा दिया जा रहा है। इन प्रयासों का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि दूरदराज के गांवों से लेकर अंतरराष्ट्रीय सीमा से सटे गांवों तक , हर नागरिक राज्य की विकास यात्रा में भागीदार बने। अगरतला से आदित्‍य दत्‍ता की रिपोर्ट के साथ समाचार कक्ष से मैं चंद्रशेखर शर्मा।

केंद्रीय कृषि मंत्री शिवराज सिंह चौहान ने रांची के गढ़खटंगा में भारतीय कृषि जैव प्रौद्योगिकी संस्थान में कई नई सुविधाओं का उद्घाटन किया। इनमें प्रशासनिक भवन, बिरसा मुंडा बहुउद्देशीय हॉल, जयपाल सिंह मुंडा खेल परिसर और अगली पीढ़ी के जैव प्रजनन सुविधा केन्‍द्र शामिल हैं। उन्होंने संस्थान में एक नए अतिथि गृह की आधारशिला भी रखी। इस परियोजना पर 119 करोड़ रुपये की लागत आएगी।

सरकार ने कैंसर दवाओं की आपूर्ति और बिक्री पर लाभ प्रतिशत की सीमा तय कर दी है। यह सीमा अधिकतम खुदरा मूल्य पर 30 प्रतिशत तक रहेगी।

रसायन और उर्वरक मंत्रालय को आशा है कि इससे दवाओं की कीमतों में 70 प्रतिशत तक की कमी आएगी और कैंसर रोगियों को सालाना दो हजार पांच सौ करोड़ रुपये की बचत होगी। यह नया निर्णय लाभ प्रतिशत सीमित करने गैर – अनुसूचित कैंसर दवाओं को भी मूल्य संरक्षण प्रदान करेगा। स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय के अंतर्गत विशेषज्ञ समिति द्वारा शामिल की जाने वाली दवाओं की सूची को अंतिम रूप देने के बाद , राष्ट्रीय औषधि मूल्य प्राधिकरण , आधिकारिक अधिसूचना जारी करेगा। मंत्रालय ने कहा कि नई सीमा अत्यधिक मुनाफाखोरी पर अंकुश लगाएगी और रोगियों के लिए उचित मूल्य सुनिश्चित करेगी। इससे पहले , फरवरी 2019 में , सरकार के निर्देश अनुसार राष्ट्रीय औषधि मूल्य प्राधिकरण ने 42 चुनिंदा गैर – सूचीबद्ध कैंसर की दवाओं पर लाभ प्रतिशत सीमित किया था जिससे उन दवाओं के एमआरपी में 91 प्रतिशत तक की कमी आई थी। प्रिया की रिपोर्ट के साथ समाचार के कक्ष से , पायल शर्मा।

तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और पश्चिम बंगाल की पांच विधानसभा तथा असम की एक लोकसभा सीट पर उपचुनावों की मतगणना शुरू हो गयी है।

इनमें पश्चिम बंगाल की नंदीग्राम और रेजीनगर, तमिलनाडु की मदुरंताकम और धारापुरम, पुद्दुचेरी की थट्टनचावड़ी विधानसभा सीटों के साथ असम की नागांव लोकसभा सीट भी शामिल हैं। इन सीट पर मतदान मंगलवार को हुआ था।

पुद्दुचेरी में थट्टनचावडी विधानसभा में डाक मतपत्रों की गिनती से मतगणना की शुरुआत हुई। इसके बाद सवेरे साढ़े आठ बजे से इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीनों के माध्यम से मतपत्रों की गिनती शुरू होगी। शुरुआती रुझान सुबह साढ़े नौ बजे तक आने की सम्‍भावना है।

उधर, तमिलनाडु में मदुरंतकम विधानसभा क्षेत्र में 27 तथा धारापुरम विधानसभा सीट पर 30 उम्मीदवार चुनाव मैदान में हैं। टीवीके के नेतृत्व वाली सरकार के लिए यह पहला उपचुनाव है।

हूती विद्रोहियों ने कल सऊदी अरब पर मिसाइल हमले करने का दावा किया है। इन हमलों में रियाद का किंग खालिद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा, नजरान हवाई अड्डा और खमिस मुशैत स्थित एक एयरबेस निशाने पर थे।

हूती विद्रोहियों ने कर्मचारियों को सऊदी अरब की तेल सुविधाओं और हवाई अड्डों से दूर रहने की चेतावनी दी है। उन्होंने इन ठिकानों को संभावित निशाना बताया है। इसके जवाब में , सऊदी अरब के नेतृत्व वाले गठबंधन ने कहा कि उसकी वायु रक्षा प्रणाली ने तीन बैलिस्टिक मिसाइलों को मार गिराया। इन हमलों से अंतरराष्ट्रीय उड़ान सेवाएं भी प्रभावित हुई हैं। एयर इंडिया , इंडिगो और अकासा सहित कई विमानन कंपनियों ने रियाद के लिए अपनी उड़ानें अस्थायी रूप से रोक दी हैं। संयुक्त अरब अमीरात , जॉर्डन , मिस्र , कुवैत और बहरीन ने इन हमलों की निंदा की है। इस बीच , रियाद स्थित भारतीय दूतावास ने वहां रह रहे भारतीय नागरिकों के लिए परामर्श जारी किया है। दूतावास ने भारतीय नागरिकों से सतर्क रहने और आवश्‍यकता पड़ने पर घरों के अंदर रहने की अपील की है। प्रवासी भारतीय सहायता केंद्र की 24 घंटे सातों दिन उपलब्ध हेल्पलाइन सेवा भी चालू है। इसका टोल – फ्री नंबर है – 8 0 0 2 4 7 1 2 3 4 दुबई से मनीष शि‍वा झोले के साथ समाचार कक्ष से मैं मुकेश कुमार बल

अमरीका में ट्रंप प्रशासन ने आठ प्रमुख प्रौद्योगिकी और आउटसोर्सिंग कंपनियों के लिए ग्रीन कार्ड प्रक्रिया पर रोक लगा दी है। इनमें भारतीय कंपनियां इन्फोसिस, टीसीएस, विप्रो और एचसीएल के अलावा कॉग्निजेंट, कैपजेमिनी, माइक्रोसॉफ्ट और एडोबी शामिल हैं।

अमरीका के श्रम मंत्री कीथ सोंडरलिंग ने कहा कि इन कंपनियों के खिलाफ चल रही संघीय जांच के बाद यह कदम उठाया गया है।

अमरीका के उपराष्ट्रपति जेडी वेंस ने कहा है कि अमरीका केवल असाधारण प्रतिभा वाले विदेशी पेशेवरों को आकर्षित करना चाहता है। उन्होंने स्पष्ट किया कि आव्रजन कार्यक्रमों का इस्तेमाल अमरीकी कर्मचारियों की जगह कम वेतन पर विदेशी कर्मचारियों को नियुक्त करने के लिए नहीं होने दिया जाएगा।

उन्होंने कहा कि विदेशी पेशेवरों के आवेदनों पर विचार करते समय आव्रजन अधिकारियों को दो कसौटियों पर ध्यान देना होगा।

दिवंगत अभिनेता नाना पाटेकर का अंतिम संस्कार, महाराष्ट्र में पुणे के फार्महाउस ‘नानाची वाडी’ में रात करीब साढ़े ग्यारह बजे राजकीय सम्मान के साथ किया गया।

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने नाना पाटेकर के निधन पर शोक व्यक्त किया है। उन्होंने कहा कि हिंदी और मराठी सिनेमा में नाना पाटेकर के विशेष योगदान को पीढ़ियों तक याद किया जाएगा।

नाना पाटेकर का पार्थिव शरीर पुणे हवाई अड्डे पहुंचने पर मुख्यमंत्री देवेंद्र फडणवीस, उपमुख्यमंत्री एकनाथ शिंदे और सुनेत्रा पवार ने श्रद्धांजलि दी। अंतिम संस्‍कार के दौरान फिल्म जगत की कई हस्तियां भी उपस्थित थीं।

भारत और वेस्टइंडीज के बीच पांच मैचों की टी-ट्वेंटी क्रिकेट श्रृंखला का दूसरा मैच आज रांची में खेला जाएगा। मैच, शाम सात बजे से शुरू होगा। भारत श्रृंखला में एक-शून्य से आगे है।

आर्कटिक ओपन बैडमिंटन टूर्नामेंट के क्वार्टर फाइनल में आज भारत की पी.वी. सिंधु, का सामना थाईलेंड की रत्चानोक इंतानोन से होगा। सिंधु ने प्री-क्वार्टर फाइनल में कल जापान की रीको गुंजी को हराया था।

मौसम विभाग ने आज केरलम, माहे, दक्षिण आंतरिक कर्नाटक, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी, कारईक्‍काल और उत्तराखंड में कुछ स्थानों पर मूसलाधार बारिश का अनुमान व्‍यक्‍त किया है।

आंध्र प्रदेश, पूर्वी मध्य प्रदेश, झारखंड, उड़‍िसा, पश्चिम बंगाल और सिक्किम में भी ऐसे ही स्थिति बनी रह सकती है।

उत्तराखंड में आज देहरादून, नैनीताल और पिथौरागढ़ जिलों में कुछ स्थानों पर मूसलाधार वर्षा की आशंका है। ऊंचाई वाले क्षेत्रों में बर्फबारी और बिजली गिरने की भी आशंका जताई गई है।

समाचार पत्रों की सुर्खियों से-

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी के इंडिया मोबाइल कांग्रेस में दिये वक्‍तव्‍य को सभी अखबारों ने प्रमुखता से दिया है। हिन्‍दुस्‍तान के अनुसार- मोदी का आह्वान, साइबर सुरक्षा पर साथ आएं, दुनिया के देश, ठगी होने से पहले ही रोकने वाला तंत्र बनाएं। नवभारत टाइम्‍स की सुर्खी है- डीपफेक रोकने के लिए साथ आएं देश और कंपनिया। अमर उजाला के अनुसार- मोदी बोले- पांच लाख करोड़ रुपए की गड़बड़ी रोकी तभी हो रहा मेरा विरोध। पंजाब केसरी के मुताबिक- जिनकी मु्फ्त की कमाई बंद हुई, चीखते- चिल्‍लाते रहें।

दैनिक जागरण के अनुसार जीएसटी अधिकारियों से छिन गईं गिरफ्तारी की शक्तियां, जीएसटी काउंसिल की बैठक में छोटे कारोबारियों को राहत। अमर उजाला लिखता है- अब कोर्ट के आदेश पर ही गिरफ्तारी, दस हजार रुपये से कम के मामलों में नोटिस नहीं, वन नेशन, वन टैक्‍स पर विचार, ऑनलाइन सामान मंगाना होगा सस्‍ता।

जनसत्ता का शीर्षक है- सस्‍ती होंगी कैंसर की दवाएं, व्‍यापारी तीस प्रतिशत ले सकेंगे मुनाफा। राजस्‍थान पत्रिका की सुर्खी है- सुप्रीम कोर्ट की टिप्‍पणी का असर, कैंसर दवाओं में मुनाफे की डकैती रुकेगी।

लोकसत्‍य की सुर्खी है- यूपीआई शुल्‍क पर त्‍यौहारों में राहत, जनवरी तक टल सकता है मर्चेंट डिस्‍काउंट रेट।

दैनिक जागरण का शीर्षक है- सैटकॉम नीति पूरी तरह निष्‍पक्ष, भारत ने स्‍टारलिंक के प्रमुख एलन मास्‍क के आरोप किए खारि‍ज, बैकफुट पर मस्‍क, कहा भारत के लिए बहुत मददगार साबित होगी स्‍टारलिंक।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –