मुख्‍य समाचार

प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने भारत के फिनटेक क्षेत्र में उल्लेखनीय प्रगति की सराहना की है। उन्‍होंने कहा है कि फिनटेक की सफलता की कहानी में एकीकृत भुगतान इंटरफेस -यूपीआई का निर्विवाद रूप से महत्‍वपूर्ण योगदान है। श्री मोदी ने मुंबई में ‘ग्लोबल फिनटेक फेस्ट’ का उद्घाटन करते हुए यह बात कही।

भारत की फिनटेक स्टोरी अद्भुत रही है और इसका एक बड़ा चैंपियन है हमारा यूपीआई। मैंने पिछले साल भी इसकी चर्चा की थी , लेकिन यह इतनी बड़ी ट्रांसफॉर्मेशन है कि जब भी फिनटेक की चर्चा होगी तो वो यूपीआई के बिना अधूरी ही होगी।

प्रधानमंत्री ने बताया कि केवल अगस्त महीने में यूपीआई के माध्‍यम से 24 अरब से अधिक लेनदेन हुए। श्री मोदी ने कहा कि इसी प्रभाव के कारण फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों ने कहा था कि यूपीआई केवल तकनीकी नहीं, बल्कि सभ्यतागत कहानी है। प्रधानमंत्री ने भारत की प्रमुख डिजिटल भुगतान प्रणाली के वैश्विक विस्तार का जिक्र करते हुए बताया कि यूपीआई अब 11 देशों में उपलब्ध है। श्री मोदी ने कहा कि डिजिटल इंडिया की सफलता की कहानी अब एक नए अध्‍याय के लिए तैयार है।

डिजिटल इंडिया की सक्सेस स्टोरी अब एक नये अध्याय के लिए तैयार है। हमारी फिनटेक सक्सेस स्टोरी की अब तक की सफलता – स्केल है , स्कोप है , सिक्यूर सिस्टम है , डेमौक्रेटाइसेशन ऑफ टेकनॉलॉजी है और जनता का ट्रस्ट है। इन्ही कोर वैल्यूज को ध्यान में रखते हुए फिनटेक सेक्टर को नए जनरेशन इनोवेशन पर फोकस करना है।

श्री मोदी ने कहा कि अंतरराष्ट्रीय डिजिटल भुगतान के लिए अगले रणनीतिक चरण की रूपरेखा प्रस्तुत करते हुए यूपीआई को साझेदार देशों की घरेलू भुगतान प्रणालियों के साथ तत्काल एकीकृत करने की आवश्यकता पर भी उन्‍होंने बल दिया। उन्‍होंने कि जब दुनिया अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है और भारत इस दौर में भी 7 दशमलव 8 प्रतिशत की दर से विकास करता है, तो विश्‍व को एक नया भरोसा मिलता है।

दुनिया कॉन्फ्लिक्ट और अनसर्टेंटी के दौर से गुजर रही है और इसमें भी जब भारत 7.8 परसेन्‍ट से ग्रो करता है तो दुनिया को एक नया भरोसा मिलता है। भारत पर इस बढ़ते भरोसे का एक और उदाहरण हमारी सॉवरेन रेटिंग्स भी है।

प्रधानमंत्री ने स्पष्ट किया कि वैश्विक स्तर पर डिजिटल भुगतान प्रणालियों को एकीकृत करने से लोगों को स्‍वदेश में अपने परिवारों को धन भेजने में काफी तेजी आएगी।

रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने श्रीलंका में रहने वाले भारतीय समुदाय को दोनों देशों के बीच सेतु बताया है। उन्‍होंने कहा कि वे दोनों राष्ट्रों के बीच मित्रता को मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। श्री सिंह कल श्रीलंका के तीन दिन के दौरे पर कोलंबो पहुंचे। उन्‍होंने प्रवासी भारतीय समुदाय के सदस्यों से बातचीत में कहा कि भारत संकट के समय में हमेशा श्रीलंका के साथ मजबूती से खड़ा रहेगा। उन्‍होंने इस बात पर बल दिया कि दोनों देशों के बीच संबंध साझा इतिहास, संस्कृति और आस्था पर आधारित हैं।

श्री राजनाथ सिंह ने भारत के तीव्र आर्थिक परिवर्तन का जिक्र करते हुए कहा कि देश विश्व की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।

आज भारत दुनिया के ग्रोथ में 16 परसेंट से ज्यादा कंट्रीब्यूट कर रहा है। पिछले दस बारह सालों में अब हमारी इकोनॉमी की साइज़ दो गुनी हो गई है। और आज सारी दुनिया इकोनॉमिक ग्रोथ को लेकर जब चैलेंजेस का सामना कर रही है , उस समय भारत की जीडीपी ग्रोथ एप्रोक्सीमेटली सेवन पाइंट 8 परसेंट है।

श्री सिंह रक्षा और विदेश मंत्रालयों के वरिष्ठ अधिकारियों के उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व कर रहे हैं। बंदरनायके अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर श्रीलंका के उप रक्षा मंत्री सेवानिवृत्त मेजर जनरल अरुणा जयसेकरा ने रक्षा मंत्री का स्वागत किया।

भारत और कुवैत विभिन्न क्षेत्रों में रणनीतिक साझेदारी प्रगाढ़ करने पर सहमत हो गए हैं। कुवैत में कल आठवीं भारत-कुवैत विदेश कार्यालय परामर्श बैठक में यह सहमति बनी। विदेश मंत्रालय के अपर सचिव असीम महाजन और कुवैत के विदेश मंत्रालय में एशिया मामलों के सहायक विदेश मंत्री नवाफ अब्दुललतीफ सुलेमान अल-अहमद ने बैठक की सह-अध्यक्षता की।

बैठक के दौरान दोनों पक्षों ने कई क्षेत्रों में रणनीतिक साझेदारी को और मजबूत करने के तरीकों पर चर्चा की। इन क्षेत्रों में राजनीतिक संबंध , व्यापार , निवेश , रक्षा , सुरक्षा , ऊर्जा , तकनीक , कृषि , स्वास्थ्य , संस्कृति और लोगों के बीच आपसी संबंध शामिल हैं। दोनों पक्षों ने सहयोग के लिए संयुक्त आयोग के तहत संयुक्त कार्य समूह की बैठकों में हुई प्रगति की भी समीक्षा की। विदेश मंत्रालय ने कहा कि दोनों पक्ष नई दिल्ली में आपसी सहमति वाली तारीख पर विदेश कार्यालय परामर्श का अगला दौर आयोजित करने पर सहमत हुए हैं। मंत्रालय ने कहा कि भारत और कुवैत के बीच लंबे समय से संबंध रहे हैं , जिन्हें दिसंबर 2024 में रणनीतिक साझेदारी का दर्जा दिया गया था। मंत्रालय ने यह भी कहा कि कुवैत में रहने वाले 10 दशमलव 5 लाख भारतीय दोनों देशों के बीच एक महत्वपूर्ण कड़ी के रूप में काम कर रहे हैं। शिवांग मिश्रा , आकाशवाणी समाचार , दिल्ली।

अमरीका और ईरान के बीच लगातार हमलों के कारण पश्चिम एशिया में तनाव तेज़ी से बढ़ गया है। इससे व्यापक क्षेत्रीय संघर्ष की आशंका बढ़ गई है। अमरीकी सैन्य बलों ने ईरान के कच्चे तेल के पांच टैंकर नष्ट कर दिए हैं। अमरीका के अनुसार पिछले दो दिनों में उनके एक युद्धपोत पर ईरान के इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड कोर- आईआरजीसी ने हमले किए थे। ईरान ने जॉर्डन में अमरीकी ठिकानों पर मिसाइलें दागीं। अमरीकी केंद्रीय कमान ने सोशल मीडिया पोस्ट में कहा कि ये हमले पिछले दो दिनों में अमरीकी युद्धपोत पर बैलिस्टिक मिसाइलों से हमला करने के ईरान के दो प्रयासों के जवाब में किए गए। ओमान की खाड़ी में नष्ट किए गए ईरानी जहाजों में किविक, चारमीनार, होराइजन-1 और रीस्को शामिल थे।

कनाडा ने अमरीका की 600 से ज़्यादा चीजों पर 50 प्रतिशत तक जवाबी शुल्‍क लगाया है। इससे इन दोनों पड़ोसी देशों के बीच व्यापार विवाद बढ़ गया है। अमरीकी सामान पर ये शुल्‍क आधिकारिक रूप से कल रात से लागू हो गए।

कनाडा के वाणिज्यिक उद्यम , फ़ेडरल सरकार के नए लागू किए गए ‘ डॉलर – के – बदले – डॉलर ‘ शुल्‍क के तहत काम कर रहे हैं , जिसमें लगभग 28 अरब डॉलर मूल्य का अमरीकी आयात शामिल है। अमरीका के 600 से अधिक उत्पादों पर 15 से 50 प्रतिशत तक शुल्‍क लगाया गया है। प्रभावित सामानों में स्टील और एल्युमीनियम जैसे औद्योगिक सामान , टॉयलेट पेपर जैसी रोज़मर्रा की ज़रूरत की चीज़ें और कॉइन – ऑपरेटेड आर्केड मशीन जैसे विशेष उत्पाद शामिल हैं। इस बीच , अमरीका के राष्ट्रपति डॉनल्‍ड ट्रंप ने फ़ेडरल एजेंसियों को आदेश दिया है कि वे सरकार के मुख्य खरीद कैटलॉग के ज़रिए कनाडाई उत्पादों की खरीद तब तक रोक दें , जब तक कनाडा अमरीकी कारोबारियों और किसानों को अपने बाज़ार में समान की पहुँच नहीं देता। समाचार कक्ष से मैं मनोज।

छत्तीसगढ़ में, कांकेर अदालत ने 2015 में सुरक्षा बलों पर हमले से जुड़े मामले में पांच माओवादियों को सज़ा सुनाई है। इनमें कट्टर नक्‍सली प्रभाकर और उसकी पत्नी राजे कांगे भी शामिल हैं। दंडकारण्य स्पेशल ज़ोनल कमेटी के कैडर प्रभाकर और डिविजनल कमेटी सदस्‍य उसकी पत्नी राजे कांगे को सात-सात वर्ष की जेल की सज़ा सुनाई गई। इस मामले में शामिल तीन अन्य माओवादियों को पांच-पांच वर्ष की जेल की सज़ा दी गई।

वर्ष 2015 में माओवादियों के एक समूह ने सुरक्षा बलों की उस टीम पर हमला किया था जो कोरार इलाके में सर्च ऑपरेशन चला रही थी।

केंद्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्री नितिन गडकरी आज गोवा में पोरवोरिम एलिवेटेड कॉरिडोर का उद्घाटन करेंगे। राष्ट्रीय राजमार्ग-66 पर बना यह छह लेन का कॉरिडोर पांच किलोमीटर से ज्यादा लंबा है और इसे करीब 641 करोड़ रुपये की लागत से बनाया गया है। कॉरिडोर 11 सितंबर से वाहनों के लिए खोल दिया जाएगा।

इस कॉरिडर से रोज करीब 75 से 80 हज़ार वाहनों के गुजरने की उम्मीद है। इससे नीचे की मौजूदा सड़क पर करीब 60 प्रतिशत ट्रैफिक कम होने की उम्मीद है। इससे मापुसा पणजी के व्यस्त रास्ते पर ट्रैफिक कम करने में मदद मिलेगी। साथ ही , पर्यटकों और व्यावसायिक वाहनों की आवाजाही भी आसान होगी। निखिल उपाध्याय, आकाशवाणी समाचार, पणजी।

केंद्रीय महिला और बाल विकास मंत्रालय आज वाराणसी में 9वें राष्ट्रीय पोषण माह की शुरुआत करेगा। हमारे संवाददाता ने बताया है कि केंद्रीय महिला और बाल विकास मंत्री अन्नपूर्णा देवी, मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की उपस्थिति में रुद्राक्ष कन्वेंशन सेंटर में इस अभियान का शुभारंभ करेंगी।

इस वर्ष राष्ट्रीय पोषण माह की थीम हमारी आंगनवाड़ी , हमारी जिम्मेदारी रखी गई है। पोषण माह 2026 में आहार विविधता और पर्याप्त प्रोटीन, आंगनवाड़ी केंद्रों पर ताजा गर्म पका हुआ भोजन, सामुदायिक स्वामित्व एवं जवाबदेही, पोषण एवं प्रारंभिक बाल विकास के लिए शिक्षा तथा प्रधानमंत्री मातृ वंदन योजना के दस वर्ष पूरे होने को प्रमुखता दी जाएगी। वाराणसी में होने वाले शुभारंभ कार्यक्रम में पोषण मेले का आयोजन होगा लाभार्थियों के अनुभव पर आधारित वीडियो प्रदर्शन तथा केंद्रीय मंत्री और आंगनबाड़ी कार्यकत्रियों के बीच संवाद इसका प्रमुख आकर्षण होंगे। इस दौरान केंद्रीय राज्य मंत्री सावित्री ठाकुर और प्रदेश की महिला कल्याण एवं बाल विकास मंत्री बेबी रानी मौर्य भी मौजूद रहेंगी। सुशील चंद्र तिवारी, आकाशवाणी समाचार, लखनऊ।

उत्तर प्रदेश में आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं और सहायिकाओं के मानदेय में बढ़ोतरी कर दी गई है। राज्‍य सरकार ने इस संबंध में आदेश जारी कर दिया। आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के लिए राज्य के हिस्से में 4 हजार रुपये प्रति माह और सहायिकाओं के लिए राज्य के हिस्से में दो हजार रुपये प्रति माह की अतिरिक्त बढ़ोतरी की गई है।

भारत में दक्षिण-पश्चिम मॉनसून की वापसी शुरू होने से पहले 12 से 21 सितंबर के बीच केंद्रीय, दक्षिणी, पूर्वी और पश्चिमी भारत के बड़े भाग में वर्षा होने का अनुमान है। मौसम के मॉडलों ने संकेत दिया है कि आने वाले दिनों में होने जा रही वर्षा कमजोर पड़ते मॉनसून चक्र को अस्थायी रूप से पुनर्जीवित कर सकती है। इसके कारण सितंबर के उत्तरार्ध में देश के कई भागों में बौछारें पड सकती हैं और गरज के साथ वर्षा हो सकती है।

बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल के गांगेय क्षेत्र, ओडिशा, अरुणाचल प्रदेश, असम, मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम और त्रिपुरा में आज तेज वर्षा होने का अनुमान है। मौसम विभाग ने अंडमान – निकोबार द्वीप समूह, आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, पुद्दुचेरी और कारईक्‍काल में तेज हवा के साथ गरज-चमक की संभावना व्‍यक्‍त की है।

खेलों में यूएस ओपन टेनिस में, महिला सिंगल्‍स की मौजूदा चैंपियन और शीर्ष वरीयता प्राप्त एरीना सबालेंका तथा पुरुष सिंगल्‍स में फ्रांसेस टियाफो सेमीफाइनल में पहुंच गए हैं। एरीना सबालेंका ने रोमांचक क्वार्टरफाइनल में चेक गणराज्य की छठी वरीयता प्राप्त लिंडा नोस्कोवा को हराकर सेमीफाइनल में जगह बना ली है।

धन्‍यवाद फरहत, वडोदरा में माल ढुलाई गलियारे के उद्घाटन के बाद प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी की तस्‍वीर सभी समाचार पत्रों ने प्रकाशित की है। जनसत्‍ता लिखता है- प्रधानमंत्री ने विपक्ष पर साधा निशाना, कहा- विपक्षी पार्टी अब नए-नए मुद्दे उठाएंगी।

ब्रिक्‍स घोषणा पर सहमति बड़ी चुनौती, यूएई-ईरान आमने-सामने। राजस्‍थान पत्रिका की खबर है। पत्र लिखता है- आतंक और वित्‍तीय मामलों पर भी जो़र, कृषि, बीज और ऊर्जा पर साझेदारी को लेकर विशेष बातचीत होने की संभावना।

देश भर में इमारतों की जांच पर विचार कर रहा शीर्ष कोर्ट, दिल्‍ली में 17 संपत्तियों पर चला बुलडोजर। अमर उजाला की खबर है।

हिन्‍दुस्‍तान ने श्रीनगर की शांत डल झील पर चार दिवसीय फिल्‍म फेस्टिवल के आगाज़ होने का समाचार दिया है। पत्र लिखता है- कश्‍मीर की डल झील पर शिकारे, ठहरी शाम और सिनेमा का जादू।

अंत में मुख्य समाचार एक बार फिरः –